## Activitat 3. Funcions pròpies
Crea un fitxer php cridat **funcions.php** (que hauràs d'enviar en el lliurament) i resol els següents exercicis:

* Volem crear una funció anomenada insert que ens genere una sentència **insert into** en sql. Per a açò la funció rebrà dos paràmetres: El nom de la
taula i un array associatiu que contindrà els noms i valors dels
camps de la taula. La sentència resultant tindrà la següent forma:
  * "**insert into nom_taula (noms camps separats per comes) values (noms camps separats per comes amb el caràcter ‘:’
davant)**". De moment no farem gens amb els valors dels camps.
**Ajuda**: utilitza les funcions **sprintf**, **implode** i **array_keys**.
* Repeteix l'exercici anterior amb els següents canvis: La cadena resultant es passarà per referència. Passarem la cadena de la següent forma:
  * "**insert into taula (camps) values (valors)**". Dins de la funció substituirem el següent: El text taula pel nom de la taula. El text camps pels noms dels camps separats
per comes. El text valores pels noms dels camps separats per comes i el caràcter ‘:’ davant.

* Volem crear una funció que mostre el resultat d'una operació amb dos operands.
  * Es mostrarà per pantalla el primer operant, el símbol de l'operació, el segon operant, el símbol = i el resultat de l'operació. L'operació podria ser: suma, resta, multiplicació, etc.
Exemple d'eixida: 5 + 3 = 8
  * La idea és que la funció reba com a paràmetre una funció anònima que s'encarregue de realitzar l'operació, el símbol a imprimir i els dos operands, de manera que puguem cridar diferents vegades a la mateixa funció canviant la funció anònima i el símbol per a diferents operacions.
