## Activitat 4. Objectes

* Escriu una funció per a calcular el factorial d'un número i utilitza una exempció si l'argument és negatiu.

* Crea les classes Animal, Mamifer, Ocell, Gat, Gos, Canari,i Fardatxo. Crea, almenys,tres mètodes específics de cada classe i redefineix el/els mètode/s quan siga necessari. Prova les classes en un programa en el qual es instancien objectes i se'ls apliquen mètodes. Pots aprofitar les capacitats que proporciona HTML i CSS per a incloure imatges, sons, animacions, etc. i per a representar accions d'objectes; per exemple, si el canari canta, el gos borda, o l'ocell vola.

* Crea la classe Vehicule, així com les classes
Bicicleta i Cotxe com a subclasses de la primera. Per a la classe Vehicule, crea els mètodes de classe getVehiculosCreados() i getKmTotales(); així com el
mètode d'instància getKmRecorridos(). Crea també algun mètode específic per a cadascuna de les
subclasses. Prova les classes creades mitjançant una aplicació que realitze, almenys, les següents
accions:

	* Camina amb la bicicleta
	* Fes el caballito amb la bicicleta
	* Ves amb el cotxe
	* Crema roda amb el cotxe
	* Veure quilometratge de la bicicleta
	* Veure quilometratge del cotxe
	* Veure quilometratge total

* Volem gestionar la venda d'entrades (no numerades) de
Expocoches Campanetes que té3 zones, la sala principal amb 1000 entrades disponibles, la zona de compra-venda amb 200 entrades disponibles i la zona vip amb 25 entrades disponibles. Cal controlar que existeixen entrades abans de vendre-les. Defineix les classe Zona amb els seus atributs i mètodes corresponents i crea
un programa que permeta vendre les entrades. En la pantalla principal ha d'aparéixer informació
sobre les entrades disponibles i un formulari per a vendre entrades. Hem d'indicar per a quina
zona volem les entrades i la quantitat d'elles. Lògicament, el programa ha de controlar que no
es puguen vendre més entrades del compte.