## Activitat 3.1. Objectes

* Escriu una funció per a calcular el factorial d'un número i utilitza una exempció amb la classe error si l'argument és negatiu.
* Utilitza les exempcions per capturar un error en el exercisi 2.4.4. Pot ser a l'hora de guardar el fitxer o alguna dada que no siga correcta.

* Crea una clase factura:
	* Contants: IVA
	* Atributs: Import Base, data, impostos, import brut, estat(pagada o pendent)
	* Metodes: Imprime. 

* Confecciona una clase Menu. Permet afegir opcions al menu. Mostrar el menú de forma horitzontal o vertical (segons el mètode al que cridem)

* Volem gestionar la venda d'entrades (no numerades) de
Expocoches Campanetes que té zones, la sala principal amb 1000 entrades disponibles, la zona de compra-venda amb 200 entrades disponibles i la zona vip amb 25 entrades disponibles. Cal controlar que existeixen entrades abans de vendre-les. Defineix les classe Zona amb els seus atributs i mètodes corresponents i crea
un programa que permeta vendre les entrades. En la pantalla principal ha d'aparéixer informació
sobre les entrades disponibles i un formulari per a vendre entrades. Hem d'indicar per a quina
zona volem les entrades i la quantitat d'elles. Lògicament, el programa ha de controlar que no
es puguen vendre més entrades del compte.


* **Exercisi Addicional Objectes**
	* Anem a crear una sèrie de classes i interfícies per a generar camps de formulari que servisquen per a seleccionar un element d'entre una llista d'elements donats, és a dir, per a generar elements de tipus select i ràdio.
L'exercici ho realitzarem dins d'un directori anomenat activitat32.

	* Per a generar un d'aquests camps necessitarem les següents dades:
   		* El títol del camp, que posarem en un label abans del mateix.
   		* El nom del camp, que posarem en l'atribut name.
   		* Un array amb els valors dels elements i els textos que es mostraran. El array contindrà els valors en les claus i els textos en els elements del array.
   		* Un sencer que indique quin és l'element seleccionat per defecte.

	* Crearem un interface anomenat ISelectorIndividual que tindrà dos mètodes:
   		* Un constructor que reba tots aquests paràmetres
   		* Un mètode generaSelector que no rebrà paràmetres i que ens servirà per a generar l'element de formulari en qüestió.
	* Crearem una classe abstracta SelectorIndividual que implemente el interface anterior:
   		* El constructor s'implementarà en aquesta classe abstracta, per tant, contindrà les dades membres per a emmagatzemar els paràmetres del constructor.
   		* La funció generaSelector serà abstracta
	* Crearem dues classes SIRadioOpcion i SISelect que heretaran de la classe SelectorIndividual i implementaran la funció generaSelector, una per a generar la llista de ràdio botons i l'altra per a generar el select
	* Finalment, crearem un index.php que utilitze aquestes dues classes per a generar un formulari que continga els següents camps:
   		* Ciutat: desplegable que contindrà els elements Alacant, València i Castelló.
   		* Nivell idioma: desplegable que contindrà els elements Alt, Mitjà i Baix.
   		* Sexe: radio botons amb els elements Dona, Home
   		* Estat: Radio botons amb els elements encès i apagat.
   
	* En prémer enviar en el formulari s'han de mostrar els valors seleccionats en els elements.

Has de lliurar el directori objectes comprimit

* **Exercisi recuperació** 

* Desarrolla un script que muestre una cinta horizontal con degradado de color rojo (Desde negro rgb(0,0,0) hasta rojo(255,0,0) en saltos de 8. Cada color ha de ser un enlace al mismo script, que mostrará una tabla con el componente rojo seleccionando variando el color verde y el azul de forma similar a como se hizo con el rojo. Cada color de la tabla será un enlace al mismo script, que mostrará un cuadro más grande con el color seleccionado. (2p)

	Por tanto:
Si se ejecuta color.php sin parámetros, muestra la cinta de variación del rojo
Si se ejecuta color.php?r=120 muestra la cinta del rojo y una tabla variando el verde y el azul, con el rojo fijo a 120
Si se ejecuta color.php?r=120&v=210&a=90 se muestra la cinta, la tabla y un cuadrado relleno con color 120,210,90

* Desarrolla un script PHP de alta de usuarios en una web, que solicite: (2p)
		* nombre de usuario
		* Edad
		* email
		* Sexo
		* Observaciones
		* Contraseña deseada (campo tipo password)
		* Un checkbox de "Acepto las condiciones ....."
	
	Al enviar los datos se validan, y si son correctos se muestra el mensaje "Datos correctos. Usuario dado de alta". Si no lo son, se muestra de nuevo el formulario con los valores introducidos para corregirlos y los mensajes de error. Las validaciones a hacer son: 
	
		* El nombre de usuario es requerido
		* La edad es numérica entre 1 y 100
		* La contraseña ha de tener al menos 6 caracteres 
		* El email ha de ser correcto (vale con comprobar que lleva una @)
		* Se ha marcado la casilla de aceptación de condiciones

* Desarrolla un script PHP que solicite: (2p)
		* El importe bruto de una factura
		* El % de IVA con un desplegable de los tipos vigentes
		* El % de descuento a aplicar
		* Si se aplica o no el recargo de equivalencia (con un checkbox)

	Al enviar los datos, muestra el cálculo del total de la siguente forma:
		
		Importe Bruto 1000,00 
		10% Dto -100,00 
		21% IVA 189,00
		4% Rec.Equiv 36,00
		Total Factura 1125,00
			
	Si una linea tiene importe 0 no debe mostrarse (no hay descuento, por ejemplo)
	Hay que validar :
	
		* El importe bruto es requerido y es númerico
		* El % de descuento, si lo hay, es numérico entre 0 y 99