### Activitat 3.3: Pujar fitxers al servidor

#### Secció de galeria
Anem a implementar la funcionalitat de galeria (explicat en els videos). 

* Crea un vista **galeria.view.php** i copia el html de l'exericisi.
* Comprova que els enllaços als partials coincidisquen amb els teus fitxers i sinó canvia'ls.
* Crea el fitxer associat a la vista **galeria.php** i fes el require a utils i a la vista.
	* Crea un array de errors (**$errores**) i les variables **$descripcion** i **$mensajeConfirmacion** que necessita la vista.
* Crea un classe **File** en utils que per tal de tractar la pujada de fitxers.
	* Te com a atributus **$file** i **$filename**
	* El constructor accepta el nom de la variable en el formulari i un array amb els tipus permesos. 
		* Crea els condicionals per tractar els possibles errors (però que deixarem pendents, sense tractar). 
			* Existeix el fitxers. 
			* No és massa gran.
			* Ha fallat al pujar.
			* El fitxer és dels tipus permesos.
	* Crea els getters i els setters.
* Crea una classe per a capturar les excepcions que puguen passar quan es puja un fitxer.
	* Crea un directori exceptions
	* Crea un clase php **FileException** que heredarà de la classe **Exception**
		*  El constructor acceptarà un missatge i el passarà al constructor del pare. 	
* Per a tractar els errors que hem deixat sense tractar en la classe File:
	* Importa la classe FileException
	* En cada possible error llança una exempció amb el missatge corresponent.
* Crea el bloque **try {}** **catch {}** dins de galeria.php de manera que si es produeix un error s'ompliga el array d'errors.
* Crea el objeto File dentro del bloque try
* Defineix els tipus acceptats com a jpg,gif i png.
* Ara deuria de funcionar però encara falta pujar el fitxer a les rutes on es guarden les imatges:
	* Crea un mètode **saveUploadFile($rutaDestino)** en la clase File
		* Haurà de comprovar si el fixer ha sigut pujat.
		* Haurà de comprovar que no existisca un fitxer amb el mateix nom.
		* Haurà de moure el fitxer al seu destí.
	* Crida al mètode en la galeria.
	* Crea un mètode **copyFile($rutaOrigen,$rutaDestino)** per a copiar un fitxer a un altra ruta
	* Crida a eixe mètode per a copiar les imatges en PortFolio   

A més, has d'afegir una opció de galeria en el menú principal de l'aplicació:

* El text del menú serà gallery
* La icona es mostrarà amb la classe fa-image de Font-awesome
* L'enllaç apuntarà al fitxer galeria.php
* El menú ha de seguir mantenint el mateix aspecte que tenia anteriorment, però amb una opció més. Per a açò, afig la classe **lien** a l'element \<li> de l'opció **contact**.

#### Secció de partners
Anem a implementar la secció d'associats de la pàgina

Per a açò has de completar els següents passos:

* Crea una classe anomenada **Associat** que continga els següents camps:
   *  Nom: guardarà el nom de l'associat
   *  Logo: guarda el nom de la imatge del logo
   *  Descripció: Aquesta descripció es posarà en el text alternatiu de la imatge (atribut alt) i en el títol de la imatge (atribut title).

* Crea un partial per a la secció d'associats i utilitza la classe anterior per a generar els associats
* Has de tenir un array d'associats en la pàgina index.php, si el nombre d'associats és menor o igual a 3 es mostraran tots els associats, si és major, s'obtindran tres associats de forma aleatòria i es mostraran aqueixos tres associats.
* Crea una funció d'utilitat dins del fitxer utils.php per a extraure tres elements aleatoris d'un array rebut com a paràmetre. El més senzill és usar la funció shuffle per a barrejar els elements del array i la funció array_chunk per a obtenir un fragment de tres elements.
*  Crea una nova secció en el menú principal per a introduir els associats:
   * El text del menú serà associats
   * La icona es mostrarà amb la classe fa-hand-o-right de Font-awesome
   * L'enllaç apuntarà al fitxer associats.php
   * El menú ha de seguir mantenint el mateix aspecte que tenia anteriorment, però amb una opció més. Per a açò, afig la classe lien a l'element <li> de l'opció galeria.
* Has de crear dos fitxers:
   * Associats.php: Contindrà la lògica necessària per a crear associats.
   * Associats.view.php: Contindrà la vista de la secció associats.
* En el fitxer associats.php tindràs un formulari per a introduir les dades d'un associat i pujar la imatge del logo, utilitza la classe File per a gestionar
la pujada del fitxer.
* Ara mateix els logos s'estan guardant en el directori /images/index/, però anem a canviar-ho i les anem a guardar en /images/index/associats/, utilitza una constant en la classe Associat per a
guardar aquesta ruta.
* En el formulari d'associats el nom és obligatori, la descripció és opcional. Realitza les validacions oportunes.

Fes un commit amb el missatge “Activitat 33: Pujar fitxers al servidor”. Puja el commit al teu repositori remot. Has de lliurar un document txt en el qual aparega el teu nom d'usuari de bitbucket i la url del teu repositori remot.