# FRAMEWORK LARAVEL
	
## Instal·lació laravel/homestead en entorns de desenvolupament

Homestead és un entorn preparat, configurable que ens permet arrencar un entorn de desenvolupament complet ràpidament. Està disponible per a tots els sistemes però en windows hem de tenir en compte l'advertència que ens fa la pàgina oficial:

**Si estàs utilitzant windows, pots necessitar habilitar virtualització de maquinari (VT-x). Usualment pot estar habilitat via la vostra BIOS. Si estàs utilitzant Hyper-V damunt un sistema UEFI  a més pot necessitar desactivar Hyper-V en ordre d'accedir VT-x.**

 L'instal.lacio la podeu consultar en la pàgina oficial de [laravel](https://laravel.com/docs/8.x/homestead). 	
Si tenim el **VAGRANT** instal.lat és molt senzill fer-la còrrer en el sistema de virtualització que tenim al nostre equip. Si no, hem d'instalar-lo des de la [pàgina oficial](https://www.vagrantup.com/downloads).	
Una vegada instal·lat vagrant hem de seguir els següents pasos, des d'una terminal del sistema:

~~~	
git clone https://github.com/laravel/homestead.git ~/Homestead	
cd ~/Homestead	

// Mac / Linux...
bash init.sh

// Windows...
init.bat
~~~	

Ara hem de configurar el nostre equip per a sincronitzar-lo amb el homestead. Primer crearem un directori **code** on aniran el codi de les nostres apliacions web. Tindrem un directori per cada aplicació web.  	

~~~	
cd	
mkdir code	
~~~	



#### Possada en funcionament de la màquina virtual.

Abans d'arrancar la màquina haurem de crear un  certificat d'usuari:

~~~	
ssh-keygen -t rsa -b 4096 -C "your_email@example.com"
~~~		

Per arrancar la màquina virtual hem d'anar al directori Homestead i executar:	

~~~	
cd Homestead
vagrant up	
~~~	

El que tardarà un temps perquè s'ha de baixar la màquina.


I per connectar-se a una consola en la màquina virtual	
~~~	
vagrant ssh	
~~~	

I per apagar la màquina	

~~~	
vagrant halt	
~~~	

#### Base de dades	

El homestead incorpora el mysql en el port 33060 i el postgreSQL en el 54320.	
El nom d'usuari i el password són homestead / secret per als dos.	

Si volem instal.lar el phpmyadmin ho haurem de fer des de la consola de la màquina virtual	

~~~	
sudo apt-get update	
sudo apt-get install phpmyadmin	
~~~	

Després haurem de crear un enllaç símbolic a un directori dins del directori code i crear un lloc web especific per accedir des del navegador	

~~~	
sudo ln -s /usr/share/phpmyadmin/ /home/vagrant/code/phpmyadmin	
serve my.my /home/vagrant/code/phpmyadmin	
~~~	

i afegir al /etc/host de la màquina física el domini creat (ja està fet als ordinadors d'aula)

~~~ 
192.168.10.10   my.my
~~~

## Instal.lació de Valet en entorns mac

Si tens un mac també pots probar amb esta [opció](https://laravel.com/docs/8.x/valet)
