# Classes i objectes en PHP

## Classes i objectes

### Introducció

* Amb PHP podem utilitzar dos estils de
programació: estructurada i orientada a objectes.

Exemple connexió BBDD amb mysqli: 

// utilitzant programació estructurada

```php
 	$dwes = mysqli_connect(...);
```

// utilitzant **POO**

```php
 	$dwes = new mysqli();
	$dwes->connect(...)
```


#### Classes en PHP

* Similar a altres llenguatges com Java o C#
* Es declaren amb la paraula reservada class
* Entre claus es declaren els atributs i mètodes, que poden ser **privats, públics o protegits**
* Per defecte són públics


#### Bones pràctiques (encara que no obligatòries)

* El nom de la classe sempre començarà per majúscules
* Sempre definirem cada classe en un fitxer que cridarem NombreClase.php
* Els atributs sempre seran privats o protegits (crearem getters i setters per a accedir a ells)

#### Instanciar objectes i accedir als seus atributs i mètodes

* Igual que en altres llenguatges usem **new** per a instanciar objectes:
* Per a accedir des d'un objecte als seus atributs o mètodes, utilitzem l'operador **fletxa** (**->**):
* Haurem d'importar el fitxer que compte la classe.

```php
$p = new Producte;
$p->nom = 'Samsung Galaxy S';
$p->mostra();
```

#### L'objecte $this

* Quan des d'un objecte s'invoca un mètode de la classe, a aquest se li passa sempre una referència a l'objecte que l'ha cridat.
* Aquesta referència s'emmagatzema en la variable $this

```php
>print "\<p>" . $this->codigo . "\</p>";
```


#### Mètodes màgics
* Mètodes predefinits que són cridats automàticament en determinades circumstàncies.
* Els noms dels mètodes __construct(),__destruct(), __call(), __callStatic(), __get(), __set(),__isset(), __unset(), __sleep(), __wakeup(),__toString(), __invoke(), __set_state(), __clone() i __debugInfo() són màgics en les classes PHP
* No es pot tenir mètodes amb aquests noms en cap classe llevat que es desitge la funcionalitat màgica associada a aquest.

[Mètodes màgics](https://www.php.net/manual/es/language.oop5.magic.php)


##### Constructor

* void __construct ([ mixed $args = "" [, $... ]] )
* Només pot haver-hi un i es dirà __construct
* Serà invocada automàticament en fer new
* És ideal per a inicialitzar les dades de l'objecte abans d'usar-ho

##### public string __toString( void ):string,__invoke()

* Permet a una classe decidir com comportar-se quan se li tracta com un string o com a una funció.
* Per exemple, 
	* Quan faig **echo $obj;** s'executaria el mètode __toString() que hauria de retornar un string.
	* Quan faig **echo $obj() s'executaria el mètode __invoke().

#### __get(),__set(),__unset(),__isset()

* S'invoquen quan s'intenta accedir a una propietat no definida. Són mult útils quan tractem amb bases de dades. 


#### Herència
* Per a definir una classe que herete d'una altra usem la paraula **extends**

##### Exemple

```php
<?php
class Persona {
	private $DNI;
	private $nombre;
	private $apellido;
	function __construct($DNI, $nombre, $apellido) {
		$this->DNI = $DNI;
		$this->nombre = $nombre;
		$this->apellido = $apellido;        
	}
	public function getNombre() {
		return $this->nombre;
	}
	public function getApellido() {
		return $this->apellido;
	}
	public function setNombre($nombre) {
		$this->nombre = $nombre;
	}

	public function setApellido($apellido) {
		$this->apellido = $apellido;
	}
	public function __toString() {
		return "Persona: " . $this->nombre . " ". $this->apellido;
	}
}
class Cliente extends Persona{
	private $saldo = 0;
	
	function __construct($DNI, $nombre, $apellido, $saldo){	
		 parent::__construct($DNI, $nombre, $apellido);
		 $this->$saldo = $saldo;
	}
	public function getSaldo(){
		return $this->saldo;
	}
	public function setSaldo($saldo){
		$this->saldo = $saldo;
	}
	public function __toString(){
		return  "Cliente: ". $this->getNombre() ;
	}      
}
// crear una persona
$per = new Persona("1111111A", "Ana", "Puertas");
// mostrarla, usa el método __toString()
echo $per . "<br>";
// cambiar el apellido
$per->setApellido("Montes");
// volver a mostrar
echo $per . "<br>";
// crea un cliente
$cli = new Cliente("22222245A", "Pedro", "Sales", 100);
// lo muestra
echo $cli . "<br>";      
```

#### Classes i mètodes abstractes
* Per a definir una classe o mètode abstracte utilitzem la paraula reservada  **abstract**.
* No es podran instanciar objectes de la classe, només podrem heretar d'ella.

#### Atributs i funcions statiques

* Es una variable de la classe i no de l'objecte.
* Es declaren amb la paraula static.
* S'accedix amb l'operador **::**

```php
class Coche{
	private static numRodes = 4;
	
	public static function getNumRodes()
	{
		return self::numRodes;
	}
}

echo Coche::getNumRodes();
```

#### Cridar a mètodes de la classe base
* En PHP, si una classe heretada no té constructor propi, es cridarà automàticament al constructor de la classe base.
* Si la classe heretada defineix el seu propi constructor, caldrà realitzar la trucada explícitament.
* Utilitzarem la paraula reservada  **parent::** que fa referència a la classe base de la classe actual (parent::__construct())
* La paraula reservada **self::** fa referència a la classe actual.

#### Interfícies
* És com una classe buida que solament conté declaracions de mètodes.
* Es defineixen utilitzant la paraula **interface**
* Si volem que una classe implemente una interfície, utilitzarem la paraula reservada **implements**
* Açò obligarà al fet que existisquen en la classe tots els mètodes de l¡interface
* Una classe pot implementar més d'una interfície.
* Tots els mètodes d'una interfície han de ser públics
* Una interfície pot incloure constants, però no atributs
* Un interfície pot heretar d'una altra utilitzant extends.
* PHP té una sèrie d'interfícies ja definides, per exemple, l´interfície **Countable**



#### Exemple

 * Teniu un exemple de tot lo vist en [Exemple Objectes](https://github.com/igomis/juegoRol)