# FRAMEWORK LARAVEL


### Controladors
Fins al moment hem vist solament com retornar una cadena per a una ruta i com associar una vista a una ruta directament en el fitxer de rutes. Però en general la forma recomanable de treballar serà associar aquestes rutes a un mètode d'un controlador. Açò ens permetrà separar molt millor el codi i crear classes (controladors) que agrupen tota la funcionalitat d'un determinat recurs. Per exemple, podem crear un controlador per a gestionar tota la lògica associada al control d'usuaris o qualsevol altre tipus de recurs.

Com ja vam veure en la secció d'introducció, els controladors són el punt d'entrada de les peticions dels usuaris i són els que han de contenir tota la lògica associada al processament d'una petició, encarregant-se de realitzar les consultes necessàries a la base de dades, de preparar les dades i de cridar a la vista corresponent amb aquestes dades.

#### Controlador bàsic

Els controladors s'emmagatzemen en fitxers PHP en la carpeta **app/Http/Controllers** i normalment se'ls afig el sufix Controller, per exemple **UserController.php** o MoviesController.php. A continuació s'inclou un exemple bàsic d'un controlador emmagatzemat en el fitxer app/Http/Controllers/
UserController.php:

	<?php
		namespace App\Http\Controllers;
		use App\User;
		use App\Http\Controllers\Controller;

		class UserController extends Controller {
		/**
 			Mostrar información de un usuario.  @param 			int $id
 			@return Response
		**/
		public function showProfile($id) {
			$user = User::findOrFail($id);
			return view('user.profile', ['user' => $user]); }
		}
		

Tots els controladors han d'estendre la classe base **Controller**. Aquesta classe ve ja creada per defecte amb la instal·lació de Laravel, la podem trobar en la carpeta **app/Http/Controllers**. S'utilitza per a centralitzar tota la lògica que es vaja a utilitzar de forma compartida pels controladors de la nostra aplicació. Per defecte solament carrega codi per a validació i autorització, però podem afegir en la mateixa tots els mètodes que necessitem.

En el codi d'exemple, el mètode showProfile($id) l'única cosa que realitza és obtenir les dades d'un usuari, generar la vista user.profile a partir de les dades obtingudes i retornar-la com a valor de tornada perquè es mostre per pantalla.

Una vegada definit un controlador ja podem associar-ho a una ruta. Per a açò hem de modificar el fitxer de rutes **routes.php** de la forma:

	Route::get('user/{id}', 'Usercontroller@showprofile');
	
En lloc de passar una funció com a segon paràmetre, hem d'escriure una cadena que continga el nom del controlador, seguit d'una arrova **@**i del nom del mètode que volem associar. No és necessari afegir res més, ni els paràmetres que rep el mètode en qüestió, tot açò es fa de forma automàtica.

#### Crear un nou controlador
Com hem vist els controladors s'emmagatzemen dins de la carpeta app/Http/Controllers com a fitxers PHP. Per a crear un de nou ben el podem fer a mà i emplenar nosaltres tot el codi, o podem utilitzar el següent comando de Artisan que ens avançarà tot el treball:

	php artisan make:controller MoviesController

Aquest comando crearà el controlador MoviesController dins de la carpeta app/Http/Controllers i ho completarà amb el codi bàsic que hem vist abans. En afegir l'opció --plain li indiquem que no anyada cap mètode al controlador, per la qual cosa el cos de la classe estarà buit. De moment anem a utilitzar aquesta opció per a afegir nosaltres mateixos els mètodes que necessitem. 

#### Controladors i espais de noms

També podem crear sub-carpetes dins de la carpeta Controllers per a organitzar-nos millor. En aquest cas, l'estructura de carpetes que creem no tindrà res a veure amb la ruta associada a la petició i, de fet, a l'hora de fer referència al controlador únicament haurem de fer-ho a través del seu espai de noms.

Com hem vist en referenciar el controlador en el fitxer de rutes únicament hem d'indicar el seu nom i no tota la ruta ni l'espai de noms App\Http\Controllers. Açò és perquè el servei encarregat de carregar les rutes afig automàticament l'espai de noms arrel per als controladors. 
Si fiquem tots els nostres controladors dins del mateix espai de noms no haurem d'afegir res més. Però si decidim crear sub-carpetes i organitzar els nostres controladors en sub-espais de noms, llavors sí que haurem d'afegir aqueixa part.

Per exemple, si vam crear un controlador en **App\Http\Controllers\Photos\AdminController**, llavors per a registrar una ruta fins a aquest controlador hauríem de fer:

	Route::get('foo', 'Photos\Admincontroller@method');

#### Generar una URL a una acció

Per a generar la URL que dirigisca a una acció d'un controlador podem usar el mètode action de la forma: 

	$url = action('FooController@method');

Per exemple, per a crear en una plantilla amb Blade un enllaç que apunte a una acció faríem: 

	<a href="{{action('FooController@method')}}">Polsa ací!</a>

#### Controladors resource

Laravel resource assigna les rutes "de CRUD" típiques a un controlador amb una línia sola de codi. Per exemple, pots desitjar crear un controlador que maneja tot peticions d'HTTP per "fotos". Utilitzant la instrucció d'Artesisan:

	php artisan make:controller PhotoController --resource

Aquesta ordre generarà un controlador a **app/Controladors/d'Http/PhotoController.php**. El controlador contindrà un mètode per cada de les operacions de recurs disponibles.

Després, pots registrar un resourceful al fixer de rutes:

	Route::resource('fotos , 'PhotoController');
	
Aquesta declaració de ruta sola crea rutes múltiples per manejar una varietat d'accions en el recurs. El controlador generat ja tindrà mètodes per cada d'aquestes accions amb les variables conseqüents.

Pots registrar molts controladors de recuros passant un array de recursos:

	Route::resource([
		'fotos => 'PhotoController',
		'correus => 	'PostController'
	]);

|Method| URI	|Action	|Route Name|
|--|--|--|--|
|GET|	/photos|	index|	photos.index|
|GET|	/photos/create|	create|	photos.create|
|POST|	/photos|	store|	photos.store|
|GET|	/photos/{photo}|	show|	photos.show|
|GET|	/photos/{photo}/edit|	edit|	photos.edit|
|PUT/PATCH|	/photos/{photo}|	update|	photos.update|
|DELETE|	/photos/{photo}|	destroy|	photos.destroy|

#### Caché de rutes
Si definim totes les nostres rutes perquè utilitzen controladors podem aprofitar la nova funcionalitat per a crear una caché de les rutes.
És important que estiguen basades en controladors perquè si definim respostes directes des del fitxer de rutes (com vam veure en el capítol anterior) la caché no funcionarà.
Gràcies a la caché Laravel indiquen que es pot accelerar el procés de registre de rutes fins a 100 vegades. 
Per a generar la caché simplement hem d'executar el comando de Artisan:

	php artisan route:cache

Si cregem més rutes i volem afegir-les a la caché simplement hem de tornar a llançar el mateix comando. 

Per a esborrar la caché de rutes i no generar una nova caché hem d'executar:

	php artisan route:clear

La caché es recomana crear-la solament quan ja anem a passar a producció nostra web. Quan estem treballant en la web és possible que afegim noves rutes i sinó ens acordem de regenerar la caché la ruta no funcionarà.

### Middleware o filtres

Els components anomenats Middleware són un mecanisme proporcionat per Laravel per a filtrar les peticions HTTP que es realitzen a una aplicació. 
Un filtre o middleware es defineix com una classe PHP emmagatzemada en un fitxer dins de la carpeta **app/Http/Middleware**. 
Cada middleware s'encarregarà d'aplicar un tipus concret de filtre i de decidir que realitzar amb la petició realitzada: 

* permetre la seua execució
* donar un error
* redireccionar a una altra pàgina en cas de no permetre-la.

Laravel inclou diversos filtres per defecte, un d'ells és l'encarregat de realitzar **l'autenticació dels usuaris**. Aquest filtre ho podem aplicar sobre **una ruta**, un conjunt de **rutes** o sobre un **controlador** en concret. 

Aquest middleware s'encarregarà de filtrar les peticions a aquestes rutes: en cas d'estar loguegat i tenir permisos d'accés li permetrà continuar amb la petició, i en cas de no estar autenticat el redireccionará al formulari de login.

Laravel inclou middleware per a **gestionar l'autenticació**, el **mode manteniment**, la **protecció contra CSRF**, i alguns mes. Tots aquests filtres els podem trobar en la carpeta **app/Http/Middleware**, els quals els podem modificar o ampliar la seua funcionalitat. Però a més d'aquests podem crear els nostres propis Middleware com veurem a continuació.

#### Definir un nou Middleware
Per a crear un nou Middleware podem utilitzar el comando de Artisan: 

	php artisan make:middleware MyMiddleware

Aquest comanament crearà la classe MyMiddleware dins de la carpeta app/Http/Middleware amb el següent contingut per defecte:

	<?php

	namespace App\Http\Middleware;
	use Closure;

	class MyMiddleware
	{
    	/**
     	* Handle an incoming request.
     	*
     	* @param  \Illuminate\Http\Request  $request
     	* @param  \Closure  $next
     	* @return mixed
     	*/
    	public function handle($request, Closure $next)
    	{
        	return $next($request);
    	}	
	}
	
El codi generat per Artisan ja ve preparat perquè puguem escriure directament la implementació del filtre a realitzar dins de la funció handle. Com podem veure, aquesta funció solament inclou el valor de tornada amb una trucada a return **$next($request);** , que el que fa és continuar amb la petició i executar el mètode que ha de processar-la. Com a entrada la funció handle rep dos paràmetres:

* $request: En la qual ens vénen tots els paràmetres d'entrada de la peticion.
* $next: El mètode o funció que ha de processar la petició.

Per exemple podríem crear un filtre que redirigisca al home si l'usuari té menys de 18 anys i en un altre cas que li permeta accedir a la ruta:

	public function handle($request, Closure $next) {
		if ($request->input('age') < 18) { 
			return redirect('home');
		}
		return $next($request); 
	}
	
Com hem dit abans, podem fer tres coses amb una petició:

* Si tot és correcte permetre que la petició continue retornant: return $next($request);
* Realitzar una redirecció a una altra ruta per a no permetre l'accés amb: return redirect('home');
* Llançar una excepció o cridar al mètode abort per a mostrar una pàgina d'error: abort(403, 'Unauthorized
action.');

#### Middleware abans o després de la petició
Per a fer que el codi d'un Middleware s'execute abans o després de la petició HTTP simplement hem de posar el nostre codi abans o després de la cridada a $next($request);. 
Per exemple, el següent Middleware realitzaria l'acció abans de la petició:

	public function handle($request, Closure $next) {
		// Codi a executar abans de la petició
		return $next($request); 
	}

Mentre que el següent Middleware executaria el codi després de la petició:
	
	public function handle($request, Closure $next) {
		$response = $next($request);
		// Codi a executar després de la petició
		return $response; 
	}

#### Ús de Middleware
De moment hem vist perquè val i com es defineix un Middleware, en aquesta secció veurem com utilitzar-los. Laravel permet la utilització de Middleware de tres formes diferents: global, associat a rutes o grups de rutes, o associat a un controlador o a un mètode d'un controlador. 
En els tres casos serà necessari registrar primer el Middleware en la classe **app/Http/Kernel.php**.

##### Middleware global
Per a fer que un Middleware s'execute amb totes les peticions HTTP realitzades a una aplicació simplement ho hem de registrar en el array **$middleware** definit en la classe app/Http/Kernel.php. 

Per exemple:

	protected $middleware = 
	[ \Illuminate\Foundation\Http\Middleware\CheckForMaintenanceMode::class, 
		\App\Http\Middleware\EncryptCookies::class, 
		\Illuminate\Cookie\Middleware\AddQueuedCookiesToResponse::class, 
		\Illuminate\Session\Middleware\StartSession::class, 
		\Illuminate\View\Middleware\ShareErrorsFromSession::class,
		\App\Http\Middleware\VerifyCsrfToken::class, 
		\App\Http\Middleware\MyMiddleware::class,
	];

En aquest exemple hem registrat la classe MyMiddleware al final del array. Si volem que el nostre middleware s'execute abans que un altre filtre simplement haurem de col·locar-ho abans en la posició del array.

#### Middleware associat a rutes
En el cas de voler que el nostre middleware s'execute solament quan es cride a una ruta o a un grup de rutes també haurem de registrar-ho en el fitxer **app/Http/Kernel.php**, però en el array **$routeMiddleware**. En afegir-ho a aquest array a més haurem d'assignar-li un nom o clau, que serà el que després utilitzarem associar-ho amb una ruta.

En primer lloc afegim el nostre filtre al array i li assignem el nom "CheckAge":

	protected $routeMiddleware = [
	'auth' => \App\Http\Middleware\Authenticate::class,
	'auth.basic' => \Illuminate\Auth\Middleware\AuthenticateWithBasicAuth::class, 
	'guest' => \App\Http\Middleware\RedirectIfAuthenticated::class,
	'CheckAge' => \App\Http\Middleware\MyMiddleware::class,
	];

Una vegada registrat el nostre middleware ja ho podem utilitzar en el fitxer de rutes **app/Http/routes.php** mitjançant la clau o nom assignat, per exemple:

	Route::get('profile', [
	'middleware' => 'checkAge',
	'uses' => 'Usercontroller@showprofile'
	]);
	
Si volem associar diversos middleware amb una ruta simplement hem d'afegir un array amb les claus. Els filtres s'executaran en l'ordre indicat en aquest array:

	Route::get('profile', [
	'middleware' => ['Auth','checkAge'],
	'uses' => 'Usercontroller@showprofile'
	]);
	
Laravel també permet associar els filtres amb les rutes usant el mètode middleware() sobre la definició de la ruta de la forma:

	Route::get('/', function () { // ...})->middleware(['first', 'second']);
	
	// O sobre un controlador:
	
	Route::get('profile', 'Usercontroller@showprofile')->middleware('auth');
	
##### Middleware dins de controladors

També és possible indicar el middleware a utilitzar des de dins d'un controlador. En aquest cas els filtres també hauran d'estar registrador en el array **$routeMiddleware** del fitxer app/Http/Kernel.php. 

Per a utilitzar-los es recomana realitzar l'assignació en el constructor del controlador i assignar els filtres usant la seua clau mitjançant el mètode middleware. Podrem indicar que es filtren tots els mètodes, solament alguns, o tots excepte els indicats, per exemple:

	class UserController extends Controller {
	/
 	Instantiate a new UserController instance. 
 	@return void
	/
	public function __construct() {
		// Filtrar tots els mètodes 
		$this->middleware('auth');
		// Filtrar solament aquests mètodes...
		$this->middleware('log', ['only' => ['fooAction', 'barAction']]);
		// Filtrar tots els mètodes excepte...
		$this->middleware('subscribed', ['except' => ['fooAction', 'barAction']]); }
	}

#### Revisar els filtres assignats
En crear una aplicació Web és important assegurar-se que totes les rutes definides són correctes i que les parts privades realment estan protegides. Per a açò Laravel inclou el següent mètode de Artisan:

	php artisan route:list

Aquest mètode mostra una taula amb totes les rutes, mètodes i accions. A més per a cada ruta indica els filtres associats, tant si estan definits des del fitxer de rutes com des de dins d'un controlador. Per tant és molt útil per a comprovar que totes les rutes i filtres que hem definit s'hagen creat correctament.

#### Pas de paràmetres
Un Middleware també pot rebre paràmetres. Per exemple, podem crear un filtre per a comprovar si l'usuari loguejat té un determinat rol indicat per paràmetre. Per a açò el primer que hem de fer és afegir un tercer paràmetre a la funció handle del Middleware:

	<?php

	namespace App\Http\Middleware;
	use Closure;

		class CheckRole
		{
    	/**
     	* Handle the incoming request.
     	*
     	* @param  \Illuminate\Http\Request  $request
     	* @param  \Closure  $next
     	* @param  string  $role
     	* @return mixed
     	*/
    		public function handle($request, Closure $next, $role)
    		{
        		if (! $request->user()->hasRole($role)) {
            	// Redirect...
       		}
				return $next($request);
    		}

		}
En el codi anterior d'exemple s'ha afegit el tercer paràmetre $role a la funció. Si el nostre filtre necessita rebre més paràmetres simplement hauríem d'afegir-los de la mateixa forma a aquesta funció.

Per a passar un paràmetre a un middleware en la definició d'una ruta ho haurem d'afegir a continuació del nom del filtre separat per dos punts, per exemple:

	Route::put('post/{id}', ['middleware' => 	'role:editor', function ($id) { //
	}]);
	
Si hem de passar més d'un paràmetre al filtre els separarem per comes, per exemple: role:editor,admin.

### Rutes avançades

Laravel permet crear grups de rutes per a especificar opcions comunes a totes elles, com per exemple un middleware, un prefix, un subdomini o un espai de noms que s'ha d'aplicar sobre totes elles.

A continuació anem a veure algunes d'aquestes opcions, en tots els casos usarem el mètode Route::group, el qual rebrà com a primer paràmetre les opcions a aplicar sobretot el grup i com a segon paràmetre una clausula amb la definició de les rutes.

#### Middleware sobre un grup de rutes

Aquesta opció és molt útil per a aplicar un filtre sobretot un conjunt de rutes, d'aquesta forma solament haurem d'especificar el filtre una vegada i a més ens permetrà dividir les rutes en seccions (distingint millor al fet que seccions se'ls està aplicant un filtre):

	Route::group(['middleware' => 'auth'], function () 		{ 
		Route::get('/', function () {
		// Ruta filtrada pel middleware });
		Route::get('user/profile', function () { // Ruta 		filtrada pel middleware
		}); 
	});
	
#### Grups de rutes amb prefix

També podem utilitzar l'opció d'agrupar rutes per a indicar un prefix que s'afegirà a totes les URL del grup. Per exemple, si volem definir una secció de rutes que comencen pel prefix dashboard hauríem de fer el següent:

	Route::group(['prefix' => 'dashboard'], function () 		{ Route::get('catalog', function () 		{ / ... / }); Route::get('users', function () 		{ / ... / });
	});
	
També podem crear grups de rutes dins d'altres grups. Per exemple per a definir un grup de rutes a utilitzar en una API i crear diferents rutes segons la versió de la API podríem fer:

	Route::group(['prefix' => 'api'], function() {
		Route::group(['prefix' => 'v1'], function() {
		// Rutes amb el prefix api/v1
			Route::get('recurs', 'ControllerAPIv1@getRecurso'); 
			Route::post('recurs', 'ControllerAPIv1@postRecurso'); 
			Route::get('recurs/{id}', 'ControllerAPIv1@putRecurso');
		});
		Route::group(['prefix' => 'v2'], function() {
		// Rutes amb el prefix api/v2
			Route::get('recurs', 'ControllerAPIv2@getRecurso'); 
			Route::post('recurs', 'ControllerAPIv2@postRecurso'); 
			Route::get('recurs/{id}', 'ControllerAPIv2@putRecurso');
		}); 
	});
D'aquesta forma podem crear seccions dins del nostre fitxer de rutes per a agrupar, per exemple, totes les rutes públiques, totes les de la secció privada d'administració, secció privada d'usuari, les rutes de les diferents versions de la API del nostre lloc, etc.

#### Redireccions
Com a resposta a una petició també podem retornar una redirecció. Aquesta opció serà interessant quan, per exemple, l'usuari que no estiga loguejat i ho vulguem redirigir al formulari de login, o quan es produïsca un error en la validació d'una petició i vulguem redirigir a una altra ruta.

Per a açò simplement hem d'utilitzar el mètode redirect indicant com a paràmetre la ruta a redireccionar, per exemple:

	return redirect('user/login');

O si volem tornar a la ruta anterior simplement podem usar el mètode back: 
	
	return back();

#### Redirecció a una acció d'un controlador
També podem redirigir a un mètode d'un controlador mitjançant el mètode action de la forma: 
	
	return redirect()->action('Homecontroller@index');

Si volem afegir paràmetres per a la trucada al mètode del controlador hem d'afegir-los passant un array com a segon paràmetre:

	return redirect()->action('Usercontroller@profile', [1]);

#### Redirecció amb els valors de la petició
Les redireccions se solen utilitzar després d'obtenir algun error en la validació d'un formulari o després de processar alguns paràmetres d'entrada. En aquest cas, perquè en mostrar el formulari amb els errors produïts puguem afegir les dades que havia escrit l'usuari haurem de tornar a enviar els valors enviats amb la petició usant el mètode withInput():

	return redirect('form')->withInput();
	// O per a reexpedir les dades d'entrada excepte alguns:
	return redirect('form')->withInput($request->except('password'));
	
Aquest mètode també ho podem usar amb la funció back o amb la funció action: 

	return back()->withInput();
	return redirect()->action('Homecontroller@index')->withInput();

### Formularis

L'última versió de Laravel no inclou cap utilitat per a la generació de formularis. En aquesta secció anem a repassar breument com crear un formulari usant etiquetes d'HTML, els diferents elements o inputs que podem utilitzar, a més també veurem com connectar l'enviament d'un formulari amb un controlador, com protegir-nos d'atacs CSRF i algunes qüestions més.

##### Crear formularis
Per a obrir i tancar un formulari que apunte a la URL actual i utilitze el mètode POST hem d'usar les següents etiquetes HTML:
	
	<form method="POST"> ...
	</form>

Si volem canviar la URL d'enviament de dades podem utilitzar l'atribut action de la forma:
	
	<form action="{{ url('foo/bar') }}" method="POST"> ...
	</form>

La **funció url** generarà la direcció a la ruta indicada. Ademas també podem usar la funció action per a indicar directament el mètode d'un controlador a utilitzar, per exemple: 

	action('Homecontroller@getindex')

Com hem vist anteriorment, en Laravel podem definir diferents accions per a processar peticions realitzades a una mateixa ruta però usant un mètode diferent (GET, POST, PUT, DELETE). Per exemple, podem definir la ruta "user" de tipus **GET** perquè ens retorne la pàgina amb el formulari per a crear un usuari, i d'altra banda definir la ruta "user" de tipus **POST** per a processar l'enviament del formulari. 

D'aquesta forma cada ruta apuntarà a un mètode diferent d'un controlador i ens facilitarà la separació del codi.

HTML solament permet l'ús de formularis de tipus GET o POST. Si volem enviar un formulari usant uns altres dels mètodes (o verbs) definits en el protocol REST, com són PUT, PATCH o DELETE, haurem d'afegir un camp ocult per a indicar-ho. Laravel estableix l'ús del nom "_method" per a indicar el mètode a usar, per exemple:

	<form action="/foo/bar" method="POST">
	<input type="hidden" name="_method" value="PUT"> ...
	</form>

Laravel s'encarregarà d'arreplegar el valor d'aquest camp i de processar-ho com una petició tipus PUT (o la que indiquem). A més, per a facilitar més la definició d'aquest tipus de formularis ha afegit la funció method_field que directament crearà aquest camp ocult:
	
	<form action="/foo/bar" method="POST"> 	 @method('PUT')
	...
	</form>
##### Protecció contra CSRF

El **CSRF** (de l'anglés Cross-site request forgery o falsificació de petició en llocs creuats) és un tipus de **exploit maliciós** d'un lloc web en el qual comanaments no autoritzats són transmesos per un usuari en el qual el lloc web confia.
Laravel proporciona una forma fàcil de protegir-nos d'aquest tipus d'atacs. Simplement haurem de cridar al mètode csrf_field després d'obrir el formulari, igual que vam veure en la secció anterior, aquest mètode afegirà un camp ocult ja configurat amb els valors necessaris. A continuació s'inclou un exemple d'ús:

	<form action="/foo/bar" method="POST"> 		@csrf
	...
	</form>
	
#### Elements d'un formulari

A continuació anem a veure els diferents elements que podem afegir a un formulari. En tots els tipus de camps en els quals hàgem d'arreplegar dades és important afegir els seus atributs name i id, ja que ens serviran després per a arreplegar els valors emplenats per l'usuari.

##### Campos de text
Per a crear un camp de text usem l'etiqueta d'HTML **input**, per a la qual hem d'indicar el tipus text i el seu nom i identificador de la forma:

	<input type="text" name="nombre" id="nombre" value="Texto inicial">

En aquest exemple hem creat un camp de text buit el nom del qual i identificador és "nom". L'atribut name indica el nom de variable on es guardarà el text introduït per l'usuari i que després utilitzarem des del controlador per a accedir al valor.

Des d'una vista amb Blade podem assignar el contingut d'una variable (en l'exemple $nombre) perquè aparega el camp de text amb aquest valor. Aquesta opció és molt útil per a crear formularis en els quals hem d'editar un contingut ja existent, com per exemple editar les dades d'usuari. A continuació es mostra un exemple:

	<input type="text" name="nombre" id="nombre" value="{{ $nombre }}">
	
Per a mostrar els valors introduïts en una petició anterior podem usar el mètode **old**, el qual recuperarà les variables emmagatzemades en la petició anterior. Per exemple, imagineu que creeu un formulari per al registre d'usuaris i en enviar el formulari comproveu que l'usuari introduït està repetit. En aqueix cas s'hauria de tornar a mostrar el formulari amb les dades introduïdes
i marcar aquest camp com a erroni. Per a açò, després de comprovar que hi ha un error en el controlador, caldria realitzar una redirecció a la pàgina anterior afegint l'entrada com ja vam veure amb **withInput()**, per exemple: return back()->withInput();. 
El mètode withInput() afig totes les variables d'entrada a la sessió, i açò ens permet recuperar-les després de la forma:

	<input type="text" name="nombre" id="nombre" value="{{ old('nombre') }}">

##### Més camps tipus input
Utilitzant l'etiqueta input podem crear més tipus de camps com a **contrasenyes** o camps **ocults**: 
	
	<input type="password" name="password" id="password">
	<input type="hidden" name="oculto" value="valor">

Els camps per a contrasenyes l'única cosa que fan és ocultar les lletres escrites. Els camps ocults se solen utilitzar per a emmagatzemar opcions o valors que es desitgen enviar juntament amb les dades del formulari però que no s'han de mostrar a l'usuari. En les seccions anteriors ja hem vist que Laravel ho utilitza internament per a emmagatzemar un hash o codi per a la protecció contra atacs tipus CSRF i que també ho utilitza per a indicar si el tipus d'enviament del formulari és diferent de POST o GET. A més nosaltres ho podem utilitzar per a emmagatzemar qualsevol valor que després vulguem arreplegar just amb les dades del formulari.

També podem crear un altre tipus de inputs com a email, number, tel, etc. (podeu consultar la llista de tipus permesos [ací](http://www.w3schools.com/html/html_form_input_types.asp)). Per a definir aquests camps es fa exactament igual que per a un camp de text però canviant el tipus pel desitjat.

##### Textarea
Per a crear un àrea de text simplement hem d'usar l'etiqueta HTML textarea de la forma: 
	
	<textarea name="texto" id="texto"></textarea>

##### Etiquetes
Les etiquetes ens permeten posar un text associat a un camp d'un formulari per a indicar el tipus de contingut que s'espera en aquest camp. Per exemple afegir el text "Nombre" abans d'un input tipus text on l'usuari haurà d'escriure el seu nom.
Per a crear una etiqueta hem d'usar el tag "label" d'HTML: 
	
	<label for="nombre">Nom</label>
On l'atribut for s'utilitza per a especificar l'identificador del camp relacionat amb l'etiqueta. D'aquesta forma, en prémer sobre l'etiqueta es marcarà automàticament el camp relacionat. A continuació es mostra un exemple complet:

	<label for="correo">Correu electrònic:</label> 	<input type="email" name="correo" id="correo">

##### Checkbox i Ràdio buttons
Per a crear camps tipus checkbox o tipus radio button hem d'utilitzar també l'etiqueta input, però indicant el tipus chekbox o radio,respectivamente. Per exemple, per a crear un checkbox per a acceptar els termes escriuríem:

	<label for="terms">Acceptar termes</label>
	<input type="checkbox" name="terms" id="terms" value="1">

En aquest cas, en enviar el formulari, si l'usuari marca la casella ens arribaria la variable amb nom terms amb valor 1. **En cas que no marque la casella no arribaria gens, ni tan sols la variable buida**.

Per a crear una llista de checkbox o de ràdio button és important que tots tinguen el mateix nom (per a la propietat name). D'aquesta forma els valors retornats estaran agrupats en aqueixa variable, i a més, el radio button funcionarà correctament: en marcar sobre una opció es desmarcarà la que aquest seleccionada en aquest grup (entre tots els que tinguen el mateix nom). Per exemple:

	<label for="color">Tria el teu color favorit:</label><br>
	<input type="radio" name="color" id="color" value="rojo">Rojo<br>
	<input type="radio" name="color" id="color" value="azul">Blau<br>
	<input type="radio" name="color" id="color" value="amarillo" checked>Groc<br> 
	<input type="radio" name="color" id="color" value="verde">Verd<br>

##### Fitxers

Per a generar un camp per a pujar fitxers utilitzem també l'etiqueta input indicant en el seu tipus el valor file, per exemple:

	<label for="imagen">Puja la imatge:</label> <input type="file" name="imagen" id="imagen">
	
Per a enviar fitxers l'etiqueta d'obertura del formulari ha de complir dos requisits importants:

* El mètode d'enviament ha de ser POST o PUT.
* Hem d'afegir l'atribut **enctype="multipart/form-data"** per a indicar la codificació.

A continuació s'inclou un exemple complet:

	<form enctype="multipart/form-data" method="post"> 	<label for="imagen">Puja la imatge:</label>
	<input type="file" name="imagen" id="imagen"> </form>

##### Llistes desplegables
Per a crear una llista desplegable utilitzem l'etiqueta HTML select. Les opcions la indicarem entre l'etiqueta d'obertura i tancament usant elements option, de la forma:

	<select name="marca">
		<option value="volvo">Volvo</option> 
		<option value="saab">Saab</option>
		<option value="mercedes" selected>Mercedes</option> 
		<option value="audi">Audi</option>
	</select>
	
En l'exemple anterior es crearà una llista desplegable amb quatre opcions. En enviar el formulari el valor seleccionat ens arribarà en la variable marcada. A més, per a triar una opció per defecte podem utilitzar l'atribut **selected**

##### Botons
Finalment anem a veure com afegir botons a un formulari. En un formulari podrem afegir tres tipus diferents de botons:

* **submit** per a enviar el formulari,
* **reset** per a restablir o esborrar els valors introduïts 
* **button** per a crear botons normals per a realitzar un altre tipus d'accions (com tornar a la pàgina anterior).

A continuació s'inclouen exemple de cadascun d'ells:

	<button type="submit">Enviar</button> 
	<button type="reset">Esborrar</button> 
	<button type="button">Tornar</button>
