# FRAMEWORK LARAVEL

## Base de dades

Laravel facilita la configuració i l'ús de diferents tipus de base de dades: MySQL, Postgres, SQLite i SQL Server. En el fitxer de configuració (**config/database.php**) hem d'indicar tots els paràmetres d'accés a les nostres bases de dades i a més especificar com és la connexió que s'utilitzarà per defecte. En Laravel podem fer ús de diverses bases de dades alhora, encara que siguen de diferent tipus. Per defecte s'accedirà a la qual especifiquem en la configuració i si volem accedir a una altra connexió ho haurem d'indicar expressament en realitzar la consulta.

En aquest capítol veurem com configurar una base de dades, com crear taules i especificar els seus camps des de codi, com inicialitzar la base de dades i com construir consultes tant de forma directa com a través del ORM anomenat **Eloquent**.

### Configuració inicial

##### Configuració de la Base de dades
El primer que hem de fer per a treballar amb bases de dades és completar la configuració. Com a exemple anem a configurar l'accés a una base de dades tipus **MySQL**. Si editem el fitxer amb la configuració config/database.php podem veure en primer lloc la següent línia:

	'default' => env('DB_CONNECTION', 'mysql'),

Aquest valor indica el tipus de base de dades a utilitzar per defecte. Com vam veure en el primer capítol Laravel utilitza el sistema de variables d'entorn per a separar les diferents configuracions d'usuari o de màquina. 
El mètode env('DB_CONNECTION', 'mysql') el que fa és obtenir el valor de la variable DB_CONNECTION del fitxer **.env**. En cas que aquesta variable **no estiga definida** retornarà el valor per defecte mysql.

En aquest mateix fitxer de configuració, dins de la secció connections, podem trobar tots els camps utilitzats per a configurar cada tipus de base de dades, en concret la base de dades tipus mysql té els següents valors:

	'mysql' => [
            'driver' => 'mysql',
            'host' => env('DB_HOST', '127.0.0.1'),
            'port' => env('DB_PORT', '3306'),
            'database' => env('DB_DATABASE', 'forge'),
            'username' => env('DB_USERNAME', 'forge'),
            'password' => env('DB_PASSWORD', ''),
            'unix_socket' => env('DB_SOCKET', ''),
            'charset' => 'utf8mb4',
            'collation' => 'utf8mb4_unicode_ci',
            'prefix' => '',
            'prefix_indexes' => true,
            'strict' => true,
            'engine' => null,
        ],

##### Contrasenya d'accés
Com es pot veure, bàsicament els camps que hem de configurar per a usar la nostra base de dades són: host, database, username i password. El host ho podem deixar com està si anem a usar una base de dades local, mentre que els altres tres camps sí que hem d'actualitzar-los amb el noms de la base de dades a utilitzar i l'usuari i la contrasenya d'accés. Per a posar aquests valors obrim el fitxer **.env** de l'arrel del projecte i els actualitzem:

	DB_CONNECTION=mysql 
	DB_HOST=localhost 
	DB_DATABASE=nom-base-de-dades 
	DB_USERNAME=nom-de-usuari
	DB_PASSWORD=contrasenya-de-accés
	
##### Crear la base de dades
Per a crear la base de dades utilitza una eina com  PHPMyAdmin.

#### Taula de migracions

Laravel utilitza les migracions per a poder definir i crear les taules de la base de dades des de codi, i d'aquesta manera tenir un control de les versions de les mateixes.

Per a poder començar a treballar amb les migracions és necessari en primer lloc crear la taula de migracions. Per a açò hem d'executar el següent comando de Artisan:

	php artisan migrate:install

Si ens donara algun error haurem de revisar la configuració que hem posat de la base de dades i si hem creat la base de dades amb el nom, usuari i contrasenya indicat.

Si tot funciona correctament ara podem anar al navegador i accedir de nou a la nostra base de dades amb PHPMyAdmin, podrem veure que se'ns haurà creat la taula migrations. Amb açò ja tenim configurada la base de dades i l'accés a la mateixa. 

## Migracions

Les migracions són un sistema de control de versions per a bases de dades. Permeten que un equip treballe sobre una base de dades afegint i modificant camps, mantenint un històric dels canvis realitzats i de l'estat actual de la base de dades. 

Les migracions s'utilitzen de forma conjunta amb l'eina Schema builder (que veurem en la següent secció) per a gestionar l'esquema de base de dades de l'aplicació.

La forma de funcionar de les migracions és crear fitxers (PHP) amb la descripció de la taula a crear i posteriorment, si es vol modificar aquesta taula s'afegiria una nova migració (un nou fitxer PHP) amb els camps a modificar.

Artisan inclou comandos per a crear migracions, per a executar les migracions o per a fer rollback de les mateixes (tornar arrere).

#### Crear una nova migració

Per a crear una nova migració s'utilitza el comando de Artisan **make:migration**, al com li passarem el nom del fitxer a crear i el nom de la taula:

	php artisan make:migration create_users_table --create=users
	
Açò ens crearà un fitxer de migració en la carpeta database/migrations amb el nom **<TIMESTAMP>_create_users_table.php**. 
En afegir un timestamp a les migracions el sistema sap l'ordre en el qual ha d'executar (o desfer) les mateixes.
Si el que volem és afegir una migració que modifique els camps d'una taula existent haurem d'executar el següent comando:

	php artisan make:migration add_votes_to_user_table --table=users

En aquest cas es crearà també un fitxer en la mateixa carpeta, amb el nom **<TIMESTAMP>_add_votes_to_user_table.php** però preparat per a modificar els camps d'aquesta taula.

Per defecte, en indicar el nom del fitxer de migracions se sol seguir sempre el mateix patró (encara que el realitat el nom és lliure). Si és una migració que crea una taula el nom haurà de ser create_<table-name>_table i si és una migració que modifica una taula serà <action>_to_<table-name>_table.

#### Estructura d'una migració
El fitxer o classe PHP generada per a una migració sempre té una estructura similar a la següent: 

	<?php
	use Illuminate\Database\Schema\Blueprint;| 
	use Illuminate\Database\Migrations\Migration;|
	class CreateUsersTable extends Migration {
		/
 		Run the migrations.  @return void
		/
		public function up() {
			// 
		}
		/
 		Reverse the migrations.  @return void
		/
		public function down() {
			// 
		}
	}
	
En el mètode up és on tindrem crear o modificar la taula, i en el mètode down haurem de desfer els canvis que es facen en el up(eliminar la taula o eliminar el camp que s'haja afegit). Açò ens permetrà poder anar afegint i eliminant canvis sobre la base de dades i tenir un control o històric dels mateixos.

#### Executar migracions
Després de crear una migració i de definir els camps de la taula (en la següent secció veurem com especificar açò) hem de llançar la migració amb el següent comando:

	php artisan migrate

Aquest comanament aplicarà la migració sobre la base de dades. Si hi haguera més d'una migració pendent s'executaran totes. Per a cada migració es dirà al seu mètode up perquè creu o modifique la base de dades. Posteriorment en cas que vulguem desfer els últims canvis podrem executar:

	php artisan migrate:rollback

O si volem desfer totes les migracions 

	php artisan migrate:reset

Un comanament interessant quan estem desenvolupant un nou lloc web és **migrate:refresh**, el qual desfarà tots els canvis i tornar a aplicar les migracions:

	php artisan migrate:refresh
	
A més si volem comprovar l'estat de les migracions, per a veure les que ja estan instal·lades i les que queden pendents, podem executar:

	php artisan migrate:status

### Schema Builder
Una vegada creada una migració hem de completar els seus mètodes up i down per a indicar la taula que volem crear o el camp que volem modificar. En el mètode down sempre haurem d'afegir l'operació inversa, eliminar la taula que s'ha creat en el mètode up o eliminar la columna que s'ha afegit. 

Açò ens permetrà desfer migracions deixant la base de dades en el mateix estat en el qual es trobaven abans que s'afegiren.

Per a especificar la taula a crear o modificar, així com les columnes i tipus de dades de les mateixes, s'utilitza la classe **Schema**. Aquesta classe té una sèrie de mètodes que ens permetrà especificar l'estructura de les taules independentment del sistema de base de dades que utilitzem.

##### Crear i esborrar una taula
Per a afegir una nova taula a la base de dades s'utilitza el següent constructor:

	Schema::create('users', function (Blueprint $table) 	{ 
		$table->increments('id');
	});
	
On el primer argument és el nom de la taula i el segon és una funció que rep com a paràmetre un objecte
del tipus Blueprint que utilitzarem per a configurar les columnes de la taula.

En la secció down de la migració haurem d'eliminar la taula que hem creat, per a açò usarem algun dels
següents mètodes: 

	Schema::drop('users');
	Schema::dropIfExists('users');
		
En crear una migració amb el comando de Artisan make:migration ja ens ve aquest codi afegit per defecte, la creació i eliminació de la taula que s'ha indicat i a més s'afigen un parell de columnes per defecte (id i timestamps).

##### Afegir columnes
El constructor Schema::create rep com a segon paràmetre una funció que ens permet especificar les columnes que va a tenir aquesta taula. 

En aquesta funció podem anar afegint tots els camps que vulguem, indicant per a cadascun d'ells el seu tipus i nom, i a més si volem també podrem indicar una sèrie de modificadors com a valor per defecte, índexs, etc. Per exemple:

	Schema::create('users', function($table) {
		$table->increments('id'); 
		$table->string('username', 32); 
		$table->string('password'); 
		$table->smallInteger('vots'); 
		$table->string('direccion'); 
		$table->boolean('confirmat')->default(false);
		$table->timestamps();
	});
	
Schema defineix molts tipus de dades que podem utilitzar per a definir les columnes d'una taula, alguns dels principals són:

|Comando|Tipus de camp|
|--|--|
|$table->boolean('confirmed');| BOOLEAN|
|$table->enum('choices', array('foo', 'bar'));| ENUM |
|$table->float('amount');| FLOAT|
|$table->increments('id');| Clau principal tipus INTEGER amb Acte-Increment| 
|$table->integer('votes');| INTEGER|
|$table->mediumInteger('numbers');| MEDIUMINT|
|$table->smallInteger('votes');| SMALLINT|
|$table->tinyInteger('numbers');| TINYINT|
|$table->string('email');| VARCHAR|
|$table->string('name', 100);| VARCHAR amb la longitud indicada TEXT|
|$table->text('description');| TEXT|
|$table->timestamp('added_on');| |TIMESTAMP|
|$table->timestamps();|Afig els timestamps "created_at" i "updated_at"|
|->nullable()|Indicar que la columna permet valors NULL|
|->default($value)|Declara un valor per defecte per a una columna|
|->unsigned()|Afig UNSIGNED a les columnes tipus INTEGER|

Els tres últims es poden combinar amb la resta de tipus per a crear, per exemple, una columna que permeta nuls, amb un valor per defecte i de tipus unsigned.

Per a consultar tots els tipus de dades que podem utilitzar podeu consultar la documentació de Laravel [en](http://laravel.com/docs/5.7/migrations#creating-columns):

#### Afegir índexs
Schema suporta els següents tipus d'índexs:

| Comanament| Descripció|
|--|--|
|$table->primary('id');| Afegir una clau primària|
|$table->primary(array('first', 'last'));| Definir una clau primària composta|
|$table->unique('email');|  Definir el camp com UNIQUE|
|$table->index('state');|Afegir un índex a una columna|

En la taula s'especifica com afegir aquests índexs després de crear el camp, però també permet indicar aquests índexs alhora que es crea el camp:

	$table->string('email')->unique();

##### Claus alienes
Amb Schema també podem definir claus alienes entre taules:
 
	$table->integer('user_id')->unsigned();
	$table->foreign('user_id')->references('id')->on('users');
	
En aquest exemple en primer lloc afegim la columna "user_id" de tipus UNSIGNED INTEGER (sempre haurem de crear primer la columna sobre la qual es va a aplicar la clau aliena). A continuació vam crear la clau aliena entre la columna "user_id" i la columna "id" de la taula "users".

La columna amb la clau aliena ha de ser del **mateix tipus** que la columna a la qual apunta. Si per exemple vam crear una columna a un índex auto-incremental haurem d'especificar que la columna siga **unsigned** per que no es produïsquen errors.

També podem especificar les accions que s'han de realitzar per a "**on delete**" i "**on update**":

	$table->foreign('user_id')->references('id')->on('users')->onDelete('cascade');

Per a eliminar una clau aliena, en el mètode down de la migració hem d'utilitzar el següent codi: 

	$table->dropForeign('posts_user_id_foreign');

Per a indicar la clau aliena a eliminar hem de seguir el següent patró per a especificar el nom **<tabla>_<columna>_foreign**. On "taula" és el nom de la taula actual i "columna" el nom de la columna sobre la qual es cree la clau aliena.

## Inicialització de la base de dades (Database Seeding)

Laravel també facilita la inserció de dades inicials o dades llavor en la base de dades. Aquesta opció és molt útil per a tenir dades de prova quan estem desenvolupant una web o per a crear taules que ja han de contenir una sèrie de dades en producció.

Els fitxers de "llavors" es troben en la carpeta **database/seeds**. Per defecte Laravel inclou el fitxer DatabaseSeeder amb el següent contingut:

	<?php
	use Illuminate\Database\Seeder;
	class DatabaseSeeder extends Seeder
	{
	    /**
	     * Seed the application's database.
	     *
	     * @return void
	     */
	    public function run()
	    {
	        // $this->call(UsersTableSeeder::class);
	    }
	}
	
Al lanzar la incialización se llamará por defecto al método run de la clase DatabaseSeeder. Desde aquí podemos crear las semillas de varias formas:

* Escribir el código para insertar los datos dentro del propio método run.
* Crear otros métodos dentro de la clase DatabaseSeeder y llamarlos desde el método run. De esta forma podemos separar mejor las inicializaciones.
* Crear otros ficheros Seeder y llamarlos desde el método run es la clase principal.

Según lo que vayamos a hacer nos puede interesar una opción u otra. Por ejemplo, si el código que vamos a escribir es poco nos puede sobrar con las opciones 1 o 2, sin embargo si vamos a trabajar bastante con las inicializaciones quizás lo mejor es la opción 3.

A continuación se incluye un ejemplo de la opción 1:

	class DatabaseSeeder extends Seeder {
	
		public function run() {
			// Borramos los datos de la tabla 		DB::table('users')->delete();
			// Afegim una entrada a aquesta taula
			User::create(array('email' => 'foo@bar.com'));
		}
	}
	
Com es pot veure en l'exemple en general haurem d'eliminar primer les dades de la taula en qüestió i posteriorment afegir les dades. Per a inserir dades en una taula podem utilitzar el mètode que s'usa en l'exemple o alguna de les altres opcions que es veuran en les següents seccions sobre "Constructor de consultes" i "Eloquent ORM".

##### Crear fitxers llavor

Com hem vist en l'apartat anterior, podem crear més fitxers o classes llavor per a modularizar millor el codi de les inicialitzacions. D'aquesta forma podem crear un fitxer de llavors per a cadascuna de les taules o models de dades que tinguem.

En la carpeta database/seeds podem afegir més fitxers PHP amb classes que estenguen de Seeder per a definir els nostres propis fitxers de "llavors". El nom dels fitxers sol seguir el mateix patró **<nombre-tabla>TableSeeder**, per exemple "UsersTableSeeder". 

Artisan inclou un comanament que ens facilitarà crear els fitxers de llavors i que a més inclouran les estructura base de la classe. Per exemple, per a crear el fitxer d'inicialització de la taula d'usuaris faríem:

	php artisan make:seeder UsersTableSeeder

Perquè aquesta nova classe s'execute hem de cridar-la des del mètode run de la classe principal DatabaseSeeder de la forma:

	class DatabaseSeeder extends Seeder {
		public function run() {
			Model::unguard();
			$this->call(UsersTableSeeder::class);
			Model::reguard();
		}
	}

El mètode call el que fa és cridar al mètode run de la classe indicada. A més en l'exemple hem afegit les trucades a unguard i a reguard, que el que fan és desactivar i tornar a activar (respectivament) la inserció de dades massiva o per lots.

##### Executar la inicialització de dades
Una vegada definits els fitxers de llavors, quan vulguem executar-los per a emplenar de dades la base de dades haurem d'usar el següent comando de Artisan:

	php artisan db:seed

## Constructor de consultes (Query Builder)

Laravel inclou una sèrie de classes que ens facilita la construcció de consultes i un altre tipus d'operacions amb la base de dades. A més, en utilitzar aquestes classes, vam crear una notació molt més llegible, compatible amb tots els tipus de bases de dades suportats per Laravel i que ens prevé de cometre errors o d'atacs per injecció de codi SQL.

#### Consultes
Per a realitzar una "Select" que retorne totes les files d'una taula utilitzarem el següent codi: 

	$users = DB::table('users')->get();
	foreach ($users as $user) {
		echo $user->name; 
	}
	
En l'exemple s'utilitza el constructor DB::taula indicant el nom de la taula sobre la qual es va a realitzar la consulta, i finalment es diu al mètode get() per a obtenir totes les files de la mateixa.

Si volem obtenir un sol element podem utilitzar first en lloc de get, de la forma: 

	$user = DB::table('users')->first();

##### Clausula where

Per a filtrar les dades usem la clausula where, indicant el nom de la columna i el valor a filtrar:
	
	$user = DB::table('users')->where('name','Pedro')->get();
	 
En aquest exemple, la clausula where filtrarà totes les files la columna de les quals name siga igual a Pedro. Si volem realitzar un altre tipus de filtrats, com a columnes que tinguen un valor major (>), major o igual (>=), menor (<), menor o igual (<=), diferent de l'indicat (<>) o usar l'operador like, ho podem indicar com a segon paràmetre de la forma:
	
	$users = DB::table('users')->where('votes', '>', 100)->get(); 
	$users = DB::table('users')->where('status', '<>', 'active')->get();
	$users = DB::table('users')->where('name', 'like', 'T%')->get();
	
Si afegim més clausulas where a la consulta per defecte s'uniran mitjançant l'operador lògic AND. En cas que vulguem utilitzar l'operador lògic OR ho haurem de realitzar usant **orWhere** de la forma:

	$users = DB::table('users') ->where('votes', '>', 100)->orWhere('name', 'Pedro') ->get();
	
##### orderBy / groupBy / having

També podem utilitzar els mètodes orderBy, groupBy i having en les consultes:

	$users = DB::table('users') ->orderBy('name', 'desc')->groupBy('count') ->having('count', '>', 100)->get();
	
##### Offset / Limit

Si volem indicar un offset o limit ho realitzarem mitjançant els mètodes skip (per a l'offset) i take (para limit), per exemple:

	$users = DB::table('users')->skip(10)->take(5)->get();

### Transaccions

Laravel també permet crear transaccions sobre un conjunt d'operacions:

	DB::transaction(function() {
		DB::table('users')->update(array('votes' => 1));
		DB::table('posts')->delete(); 
	});
	
En cas que es produïsca qualsevol excepció en les operacions que es realitzen en la transacció es desfarien tots els canvis aplicats fins a aqueix moment de forma automàtica.

[Més informacio](http://laravel.com/docs/5.7/queries)


## Models de dades mitjançant ORM

El mapeado objecte-relacional (més conegut pel seu nom en anglès, Object-Relational mapping, o per les seues sigles ORM) és una tècnica de programació per a convertir dades entre un llenguatge de programació orientat a objectes i una base de dades relacional com a motor de persistència. Açò possibilita l'ús de les característiques pròpies de l'orientació a objectes, podrem accedir directament als camps d'un objecte per a llegir les dades d'una base de dades o per a inserir-los o modificar-los.
Laravel inclou el seu propi sistema de ORM anomenat **Eloquent**, el qual ens proporciona una manera elegant i fàcil d'interactuar amb la base de dades. Per a cada taula de la base dades haurem de definir el seu corresponent **model**, el qual s'utilitzarà per a interactuar des de codi amb la taula.

### Definició d'un model

Per defecte els models es guardaran com a classes PHP dins de la carpeta app, no obstant açò Laravel ens dóna llibertat per a col·locar-los en una altra carpeta si volem, com per exemple la carpeta app/Models. Però en aquest cas haurem d'assegurar-nos d'indicar correctament l'espai de noms.

Per a definir un model que use Eloquent únicament hem de crear una classe que herete de la classe Model: 

	<?php
	namespace App;
	use Illuminate\Database\Eloquent\Model;
	class User extends Model {
		//... 
	}
	
No obstant açò és molt més fàcil i ràpid crear els models usant el comando make:model de Artisan: **php artisan make:model User**

Aquest comando crearà el fitxer User.php dins de la carpeta app amb el codi bàsic d'un model que hem vist en l'exemple anterior.

#### Convenis en Eloquent 

En general el nom dels models es posa en **singular** amb la **primera lletra en majúscula**, mentre que el nom de les taules sol estar en plural. Gràcies a açò, en definir un model no és necessari indicar el nom de la taula associada, sinó que Eloquent automàticament cercarà la taula transformant el nom del model a minúscules i cercant el seu plural (en anglès). 
En l'exemple anterior que hem creat el model User cercarà la taula de la base de dades anomenada users i en cas de no trobar-la donaria un error.
Si la taula tinguera un altre nom ho podem indicar usant la propietat protegida **$table** del model:

	<?php namespace App;
	use Illuminate\Database\Eloquent\Model;
	class User extends Model {
		protected $table = 'my_users'; 
	}
	
#### Clau primària
Laravel també assumeix que cada taula té declarada una clau primària amb el nom **id**. En el cas que no siga així i vulguem canviar-ho haurem de sobreescriure el valor de la propietat protegida **$primaryKey** del model, per exemple: 

	protected $primaryKey = 'my_id';
	
És important definir correctament aquest valor ja que s'utilitza en determinats mètodes de Eloquent, com per exemple per a cercar registres o per a crear les relacions entre models.

#### Timestamps
Una altra propietat que en ocasions haurem d'establir són els timestamps automàtics. Per defecte Eloquent assumeix que totes les taules contenen els camps updated_at i created_at (els quals els podem afegir molt fàcilment amb Schema afegint **$table->timestamps()** en la migració). Aquests camps s'actualitzaran automàticament quan es creu un nou registre o es modifique. En el cas que no vulguem utilitzar-los (i que no estiguen afegits a la taula) haurem d'indicar-ho en el model o d'una altra forma ens donaria un error. Per a indicar que no els actualitze automàticament haurem de modificar el valor de la propietat pública **$timestamps** a false, per exemple: 
	
	public $timestamps = false;
	
A continuació es mostra un exemple d'un model de Eloquent en el qual s'afigen totes les especificacions que hem vist:

	<?php namespace App;
	use Illuminate\Database\Eloquent\Model; 
	class User extends Model
		{
		protected $table = 'my_users'; 
		protected $primaryKey = 'my_id';
		public $timestamps = false;
		}
		
#### Ús d'un model de dades

Una vegada creat el model ja podem començar a utilitzar-ho per a recuperar dades de la base de dades, per a inserir noves dades o per a actualitzar-los. 
El lloc correcte on realitzar aquestes accions és en el controlador, el qual li'ls /els hi haurà de passar a la vista ja preparats per a la seua visualització.

És important que per a la seua utilització indiquem a l'inici de la classe l'espai de noms del model o models a utilitzar. 
Per exemple, si anem a usar els models User i Orders hauríem d'afegir:
	
	use App\User;
	use App\Orders;

#### Consultar dades

Per a obtenir totes les files de la taula associada a un model usarem el mètode all():
 
	$users = User::all();
	foreach( $users as $user ) { 
		echo $user->name;
	}
	
Aquest mètode ens retornarà un array de resultats, on cada item del array serà una instància del model User. Gràcies a açò en obtenir un element del array podem accedir als camps o columnes de la taula com si foren propietats de l'objecte (**$user->name**).

**Nota**: Tots els mètodes que es descriuen en la secció de "Constructor de consultes" i en la documentació de Laravel sobre "Query Builder" també es poden utilitzar en els models Eloquent. Per tant podrem utilitzar where, orWhere, first, get, orderBy, groupBy, having, skip, take, etc. per a elaborar les consultes.

Eloquent també incorpora el mètode find($id) per a cercar un element a partir de l'identificador únic del model, per exemple:

	$user = User::find(1);

Si volem que es llance una excepció quan no es trobe un model podem utilitzar els mètodes **findOrFail** o **firstOrFail**. Açò ens permet capturar les excepcions i mostrar un error 404 quan succeïsquen.

	$model = User::findOrFail(1);
	$model = User::where('votes', '>', 100)->firstOrFail();
	
A continuació s'inclouen altres exemples de consultes usant Eloquent amb alguns dels mètodes que ja havíem vist en la secció "Constructor de consultes":

	// Obtenir 10 usuaris amb més de 100 vots
		$users = User::where('votes', '>', 100)->take(10)->get();
	// Obtenir el primer usuari amb més de 100 vots 
		$user = User::where('votes', '>', 100)->first();
		
També podem utilitzar els mètodes agregats per a calcular el total de registres obtinguts, o el màxim, mínim, mitjana o summa d'una determinada columna. Per exemple:

	$count = User::where('votes', '>', 100)->count(); 
	$price = Orders::max('price');
	$price = Orders::min('price');
	$price = Orders::avg('price');
	$total = User::sum('votes');
	
#### Inserir dades

Per a afegir una entrada en la taula de la base de dades associada amb un model simplement hem de crear una nova instància d'aquest model, assignar els valors que vulguem i finalment guardar-los amb el mètode save():

	$user = new User; 
	$user->name = 'Juan'; 
	$user->save();

Per a obtenir l'identificador assignat en la base de dades després de guardar (quan es tracte de taules amb índex auto-incremental), ho podrem recuperar simplement accedint al camp id de l'objecte que havíem creat, per exemple:

 	$insertedId = $user->id;

#### Actualitzar dades

Per a actualitzar una instància d'un model és molt senzill, solament haurem de recuperar en primer lloc la instància que volem actualitzar, a continuació modificar-la i finalment guardar les dades:

	$user = User::find(1); 
	$user->email = 'juan@gmail.com';
	$user->save();
	
#### Esborrar dades
Per a esborrar una instància d'un model en la base de dades simplement hem d'usar el seu mètode delete():

	$user = User::find(1);
	$user->delete();

Si per exemple volem esborrar un conjunt de resultats també podem usar el mètode delete() de la forma: 

	$affectedRows = User::where('votes', '>', 100)->delete();
	
	Més informació

Per a més informació sobre com crear relacions entre models, eager loading, etc. podeu consultar directament la [documentació de Laravel](http://laravel.com/docs/5.7/eloquent).
