## Activitat 5.3: VideoClub


### Exercici 1 - Configuració de la base de dades i migracions
 
En primer lloc anem a configurar correctament la base de dades. Per a açò hem d'actualitzar els fitxers **config/database.php** i **.env** per a indicar que anem a usar una base de dades tipus MySQL cridada "videoclub" juntament amb el nom d'usuari i contrasenya d'accés (**homestead** i **secret**)

A continuació obrim PHPMyAdmin i creem una nova base de dades anomenada videoclub. Per a comprovar que tot s'ha configurat correctament anem a un terminal en la carpeta del nostre projecte i executem el comando que crea la taula de migracions. 

Si tot va bé podrem actualitzar des de PHPMyAdmin i comprovar que s'ha creat aquesta taula dins de la nostra nova base de dades.

Si ens donara algun error haurem de revisar els valors indicats en el fitxer .env. 

Ara anem a crear la taula que utilitzarem per a emmagatzemar el catàleg de pel·lícules. Executa el comando de Artisan per a crear la migració anomenada **create_movies_table** per a la taula movies. 

Una vegada creat edita aquest fitxer per a afegir tots els camps necessaris, aquests són:

 |Camp| Tipus|Valor per defecte|
 |--|--|--|
 |id|Autoincremental||
 | title |String||
 |year| String de longitud 8||
 | director| String de longitud 64|| 
 |poster| String||
 |rented|Booleà |false|
 |synopsis|Text||
 |timestamps|Timestamps de Eloquent||
 
Recorda que en el mètode down de la migració has de desfer els canvis que has fet en el mètode up, en aquest cas seria eliminar la taula.

Finalment executarem el comando de Artisan que afig les noves migracions i comprovarem en PHPMyAdmin que la taula s'ha creat correctament amb els camps que li hem indicat.

### Exercici 2 - Model de dades

En aquest exercici anem a crear el model de dades associat amb la taula movies. Per a açò usarem el comando apropiat de Artisan per a crear el model anomenat Movie.

Una vegada creat aquest fitxer ho obrirem i comprovarem que el nom de la classe siga el correcte i que herete de la classe Model. 
I ja està, no és necessari fer res més, el cos de la classe pot estar buit ({}), tot la resta es fa automàticament!

### Exercici 3 - Llavors
Ara anem a procedir a emplenar la taula de la base de dades amb les dades inicials. Per a açò editem el fitxer de llavors situat en **database/seeds/DatabaseSeeder.php** i seguirem els següents passos:

* Crear un mètode privat (dins de la mateixa classe) anomenat seedCatalog() que s'haurà de cridar des del mètode run de la forma:

		public function run() {
			self::seedCatalog();
			$this->command->info('Taula catàleg inicialitzada amb dades!'); 
		}

* Movem el array de pel·lícules que es facilitava en els materials i que havíem copiat dins del controlador CatalogController a la classe de llavors (DatabaseSeeder.php), guardant-ho de la mateixa forma, com a variable privada de la classe.
* Dins del nou mètode seedCatalog() realitzem les següents accions:
	* En primer lloc esborrem el contingut de la taula movies amb **DB::table('movies')->delete();**
	* I a continuació afegim el següent codi:
	
			foreach( $this->arrayPeliculas as $pelicula) { 
				$p = new Movie;
				$p->title = $pelicula['title'];
				$p->year = $pelicula['year'];
				$p->director = $pelicula['director']; 
				$p->poster = $pelicula['poster']; 
				$p->rented = $pelicula['rented']; 
				$p->synopsis = $pelicula['synopsis']; 
				$p->save();
			}


Finalment haurem d'executar el comando de Artisan que processa les llavors i una vegada realitzat obrirem
PHPMyAdmin per a comprovar que s'emplenat la taula movies amb el llistat de pel·lícules.

Si t'apareix l'error "**Fatal error: Class 'Movie' not found**" revisa si has indicat l'espai de noms
del model que vas a utilitzar (use App\Movie;).

### Exercici 4 - Ús de la base de dades

En aquest últim exercici anem a actualitzar els mètodes del controlador CatalogController perquè obtinguen les dades des de la base de dades. Seguirem els següents passos:

* Modifica el mètode getIndex perquè obtinga tota la llista de pel·lícules des de la base de dades usant el model Movie i que li la passe a la vista.
* Modifica el mètode getShow perquè obtinga la pel·lícula passada per paràmetre usant el mètode findOrFail i li la passe a la vista.
* Modifica el mètode getEdit perquè obtinga la pel·lícula passada per paràmetre usant el mètode findOrFail i li la passe a la vista.

Si en provar-ho t'apareix l'error "**Class 'Videoclub\Http\Controllers\Movie' not found**" revisa si has indicat l'espai de noms del model que vas a utilitzar (use Videoclub\Movie;).

Ja no necessitarem més el array de pel·lícules ($arrayPeliculas) que havíem posat en el controlador, així que ho podem comentar o eliminar.

Ara haurem d'actualitzar les vistes perquè en lloc d'accedir a les dades del array els obtinga de l'objecte amb la pel·lícula. Per a açò canviarem en tots els llocs on hàgem posat $pelicula['camp'] per $pelicula->camp.

A més, en la vista catalog/index.blade.php, en comptes d'utilitzar l'índex del array ($key) com a identificador per a crear l'enllaç a catalog/show/{id}, haurem d'utilitzar el camp id de la pel·lícula ($pelicula->id). 
El mateix en la vista catalog/show.blade.php, per a generar l'enllaç d'editar pel·lícula haurem d'afegir l'identificador de la pel·lícula a la ruta catalog/edit.

### Exercici 5 – Proves
Comprovar que les proves segueixen passant.