## Activitat 5.4: VideoClub

En els exercicis d'aquesta secció anem a completar el projecte del videoclub acabant el processament dels formularis i afegint el sistema d'autenticació d'usuaris.

### Exercici 1 - Migració de la taula usuaris

En primer lloc anem a crear la taula de la base de dades per a emmagatzemar els usuaris que tindran accés a la plataforma de gestió del videoclub.

Com hem vist en la teoria, Laravel ja inclou una migració amb el nom **create_users_table** per a la taula users amb tots els camps necessaris. Anem a obrir aquesta migració i a comprovar que els camps inclosos coincideixen amb els de la següent taula:

|Camp|Tipus| Modificador|
|--|--|--|
|id|Autoincremental||
|name|String||
|email|String|unique|
|password| String||
|remember_token|Camp remember_token|| 
|timestamps|Timestamps de Eloquent||


Comprova també que en el mètode down de la migració es desfacen els canvis que es fan en el mètode up, en aquest cas seria eliminar la taula.

Finalment usem el comando de Artisan que afig les noves migracions i comprovem amb PHPMyAdmin que la taula s'ha creat correctament amb tots camps indicats.

### Exercici 2 - Seeder d'usuaris

Ara anem a procedir a emplenar la taula users amb les dades inicials. Per a açò editem el fitxer de llavors situat en **database/seeds/DatabaseSeeder.php** i seguirem els següents passos:

* Anem a crear un mètode privat (dins de la mateixa classe) anomenat seedUsers() que s'haurà de cridar des del mètode run de la forma:

		public function run() {
			// ... Trucada al seed del catàleg
			self::seedUsers();
			$this->command->info('Taula usuaris inicialitzada amb dades!'); 
		}

* Dins del nou mètode seedUsers() realitzem les següents accions:
	* En primer lloc esborrem el contingut de la taula users.
	* I a continuació vam crear un parell d'usuaris de prova. Recorda que per a guardar el password és necessari encriptar-ho manualment usant el mètode bcrypt (Revisa la secció "Registre d'un usuari").
	* Finalment haurem d'executar el comando de Artisan que processa les llavors. Una vegada realitzat açò comprovem en PHPMyAdmin que s'han afegit els usuaris a la taula users.
	
### Exercici 3 - Sistema d'autenticació

En aquest exercici anem a completar el sistema d'autenticació. En primer lloc executa el comando de Artisan **php artisan make:auth** per a generar totes les rutes i vistes necessàries per al control d'usuaris. 

A continuació edita el fitxer routes/web.php i realitza les següents accions:

* Elimina (o comenta) les rutes de login i logout que havíem afegit manualment en els primers exercicis a fi que s'utilitzen les noves rutes definides per Laravel.
* Afig un middleware de tipus grup que aplique el filtre auth per a protegir totes les rutes del catàleg (menys l'arrel / i les d'autenticació).
* Revisa mitjançant el comando de Artisan php artisan route:list les noves rutes i que el filtre auth s'aplique correctament.
* Afig la ruta de logout dins del grup del middleware (Route::get('/logout','Auth\Logincontroller@logout'))
* Modifica el controlador LoginController perquè quan es realitze el login et redirigisca a la ruta /catalog. Per a açò has de modificar la seua propietat **redirectTo** per a afegir la ruta de redirecció (revisa l'apartat "Autenticació d'un usuari" de la teoria).
* Modifica la vista de login generada per Laravel (resources/views/auth/login.blade.php) perquè en lloc d'utilitzar el seu layout utilitze el que vam crear en els primers exercicis (resources/views/layouts/master.blade.php).
* Comprova en aquest punt que el sistema d'autenticació funciona correctament: no et permet entrar a la rutes protegides si no estàs autenticat, pots accedir amb els usuaris definits en el fitxer de llavors i funciona el botó de tancar sessió.
* Finalment edita la vista resources/views/partials/navbar.blade.php que havíem copiat de les plantilles i canvia la línia @if( true || Auth::check() ) per @if( Auth::check() ). D'aquesta forma el menú solament es mostrarà quan l'usuari estiga autenticat.

### Exercici 4 - Afegir i editar pel·lícules

En primer lloc anem a afegir les rutes que ens van a fer falta per a arreplegar les dades en enviar els formularis. Per a açò editem el fitxer de rutes i afegim dues rutes (també protegides pel filtre auth):

* Una ruta de tipus POST per a la url catalog/create que apuntarà al mètode postCreate del controlador CatalogController.
* I una altra ruta tipus PUT per a la url catalog/edit/{id} que apuntarà al mètode putEdit del controlador CatalogController.

A continuació anem a editar la vista catalog/edit.blade.php amb els següents canvis:

* Revisar que el mètode d'enviament del formulari siga tipus PUT.
* Hem de modificar tots els inputs perquè com a valor del camp pose el valor corresponent de la pel·lícula. Per exemple en el primer input hauríem d'afegir value="{{$pelicula->title}}". 
* Realitza el mateix per a la resta de camps: year, director, poster i synopsis. L'únic camp diferent serà el de synopsis ja que el input és tipus textarea, en aquest cas el valor ho haurem de posar directament entre l'etiqueta d'obertura i la de tancament.
* 
Finalment hem d'actualitzar el controlador CatalogController amb els dos nous mètodes. En tots dos casos hem d'usar la injecció de dependències per a afegir la classe Request com a paràmetre d'entrada (revisa la secció "Dades d'entrada" de la teoria). A més per a cada mètode farem:

* En el mètode postCreate vam crear una nova instància del model Movie, assignem el valor de tots els camps d'entrada (title, year, director, poster i synopsis) i els guardem. Finalment, després de guardar, fem una redirecció a la ruta /catalog.
* En el mètode putEdit cerquem la pel·lícula amb l'identificador passat per paràmetre, actualitzem els seus camps i els guardem. Finalment realitzem una redirecció a la pantalla amb la vista detalle de la pel·lícula editada.
Nota: de moment en cas d'error no es mostrarà res.

### Exercici 5 – Proves

Ara fallen totes les proves en les quals hem d'estar autenticats. Per a corregir açò hem d'executar el get una vegada que ens hàgem loguejat. Per a fer açò tenim actuar com un usuari.

	private function defaultUser(){ 
		return User::find(1);
	}
	
	public function testLoadCreatePage(){ 
       $this->actingAs($this->defaultUser())->get('/catalog/create')->assertStatus(200)->assertSee('Afegir pel.lícula');
    }
	
Fes que totes les proves tornen a funcionar.