# Activitat 5.5: VideoClub

En els exercicis d'aquesta secció anem a completar el projecte del videoclub utilitzant el component de styde per a modicar vistes i menu. Afegirem la funcionalitat per que un usuari puga llogar una pel.lícula.

### Exercisi 1 - Instal.la el component styde

### Exercisi 2 - Refactorizar el formulari

En primer lloc, anem a canviar el formulari 'create'. Substituïm tot el codi html per este que utilitza la classe Form dels components instal.lats. El formulari està associat està associat a un model i posse els camps que en fan falta. No cal possar el @csfr doncs es possa automàticament.

	 {!! Form::model('App\Movie',['class'=>'form-horizontal form-label-left','enctype'=>"multipart/form-data"]) !!}
	    {!! Field::text('title') !!}
	    {!! Field::text('year') !!}
	    {!! Field::text('director') !!}
	    {!! Field::text('poster') !!}
	    {!! Field::textarea('synopsis') !!}
	    {!! Form::submit('Enviar',['class'=>'btn btn-success','id'=>'submit']) !!}
    {!! Form::close() !!}	

* Canvia, de la mateixa forma, el formulari de modificació, tenint en compte que si en conte de passar-li el model li passe un element del model, el valors s'afegisen al formulari.

### Exercisi 3 - Comprovar les dades del formulari	

Tots els camp son requerits.
L'any ha de ser un número major de 1900 i menor que l'any actual.

### Exercisi 4 - Refactoritzar els mètodes create i update

Anem a utilitzar l'assignament massiu per a omplir tots els camp a l'hora. Pots fer-ho declarant en el model la variable **$fillable** o la variable **$guard**

Després hauràs de substituir l'assignació de tots els camps, en el metodes create i update, per l'instrucció:

	$movie->fill($request->toArray());
	
### Exercisi 5 - Afegir relació u a molts.

* Crea un taula, mitjançant una migració(create_genres_table) que es diga genres (generè en anglés) ('id','titulo') 


* Anem a crear una migració alter_movies_table per afegir un camp (id_genre) i crear la clau forània amb genres.

		<?php
		
		use Illuminate\Support\Facades\Schema;
		use Illuminate\Database\Schema\Blueprint;
		use Illuminate\Database\Migrations\Migration;
		
		class AlterMoviesTable extends Migration
		{
		    /**
		     * Run the migrations.
		     *
		     * @return void
		     */
		    public function up()
		    {
		        Schema::table('movies', function (Blueprint $table) {
		            $table->integer('id_genre')->unsigned()->nullable();
		            $table->foreign('id_genre')->references('id')->on('genres')->onUpdate('CASCADE')->onDelete('SET NULL');
			});
		    }
		
		    /**
		     * Reverse the migrations.
		     *
		     * @return void
		     */
		    public function down()
		    {
		        Schema::table('movies', function (Blueprint $table) {
		            $table->dropForeign('movies_id_genre_foreign');
		            $table->dropColumn('id_genre');
		        });
		    }
	}

* Executa la migració i comprova que tot s'ha executat correctament.
* Emplena la taula Genres amb uns quants.
* Afegix el model Genre.
* Afegix la rel.lació belongsTo al model Movie per vincular-la al model Genre.

		public function Genero(){
		        return $this->belongsTo(Genre::class,'id_genre');
		    }
		    
* Afegix la rel.lació HasMany al model Genre.

* Per tal que en la vista es motre el titol del gènere:

		<p><strong>Genere:</strong>
		 @if ($pelicula->Genero)  {{ $pelicula->Genero->titulo}} 
		 @else Desconocido
		 @endif
		</p>


### Exercisi 6 - Afegir el camp Gènere al formulari.

Anem a utilitza el component d'Styde:

	{!! Field::select('id_genre') !!}

que posarem a les vistes. Si a este component li passem un array de paràmetres, es possarà com a valors seleccionables:

	{!! Field::select('id_genre',['terror','musical','thriller']) !!}
	
També es pot declarar una funció en el model Movie per a que torne els valors.

	public function getIdGenreOptions(){
		return ['terror','musical','thriller']
	}

Però el que volem és que els valor s'agafem de la **taula Genres**. Tal i com així:

	public function getIdGenreOptions()
    {
        return Genre::all()->toArray();
    }

Però aço no acaba de funcionar perquè torna un array d'esta forma

	array:2 [▼
	  0 => array:2 [▼
	    "id" => 1
	    "titulo" => "Terror"
	  ]
	  1 => array:2 [▼
	    "id" => 2
	    "titulo" => "Fantástico"
	  ]
	]

però per a que funcionara hauria de ser d'aquesta altra

	array:2 [▼
	  1 => "Terror"
	  2 => "Fantástico"
	  ]
	]
	
Aixì que anem a fer una funció genèrica php que donada una col.lecció d'objectes i dos camps del mateix, genere un array per a l'option.

	function hazArray($elementos,'campo1','campo2')
	{
	    return $array
	}

i la cridariem de la següent forma:

	public function getIdGenreOptions()
    {
        return hazArray(Genre::all(),'id','titulo');
    }
    
 De moment declara-la com a privada en el model per a provar que funciona.

 **Nota: en Laravel, per a poder vore el valor d'una variable i para l'execució del programa s'utilitza la funció dd($variable)** 


Però, esta funció ha de poser ser visible en tota la  aplicació. Per tal de aconseguir-ho anem a crear un fitxer on guardar les nostres funcions genèriques.

  * Crea una carpeta **Helpers** dins de **app**
  * Crea un fitxer **myHelpers** dins d'aquesta carpeta.
  * copia la funció hazArray

Per a que les funcions d'aquest fitxer siguen visibles en l'aplicació anem a crear un ServiceProvider i a registrar-lo:

	php artisan make:provider HelperServiceProvider
	
Crearà un fitxer en la carpeta Providers.
L'editem per afegir el nostre Helper.

	/**
	     * Register services.
	     *
	     * @return void
	     */
	    public function register()
	    {
	        require_once base_path() . '/app/Helpers/myHelpers.php';
	    }
	    
I ara registrem el ServiceProvider en el fitxer **config/app.php**

'providers' => [

        /*
         * Laravel Framework Service Providers...
         */
        Illuminate\Auth\AuthServiceProvider::class,
        
        .....

        /*
         * Package Service Providers...
         */

        /*
         * Application Service Providers...
         */
        App\Providers\AppServiceProvider::class,
        App\Providers\AuthServiceProvider::class,
        // App\Providers\BroadcastServiceProvider::class,
        App\Providers\EventServiceProvider::class,
        App\Providers\RouteServiceProvider::class,
        App\Providers\HelperServiceProvider::class,

    ],
    
I com cada volta que toquen un fitxer de configuració executem

	php artisan config:cache

I tot ha de funcionar. Ja podem triar un gènere en cada pel.licula.

### Exercisi 7 - El component de menu styde.

Anem a fer el menu des d'un fitxer de text utilitzan el component de menu del paquet instal.lat

Substituïm el navbar per :

	<nav class="navbar navbar-expand-md navbar-light navbar-laravel">
	    <div class="container">
	        <a class="navbar-brand" href="{{url('/')}}">
	            <span class="glyphicon glyphicon-tower" aria-hidden="true"></span>
	            Videoclub
	        </a>
	        <button class="navbar-toggler" type="button" data-toggle="collapse" data-target="#navbarSupportedContent" aria-controls="navbarSupportedContent" aria-expanded="false" aria-label="{{ __('Toggle navigation') }}">
	                <span class="navbar-toggler-icon"></span>
	        </button>
	        @if( Auth::check() )
	            {!! Menu::make(config('menu'), 'navbar-nav mr-auto') !!}
	        @endif
	    </div>
	</nav>
	
on config('menu') enllaça en un fitxer que hem de crear en la carpeta config i de nom menu.php. Este haurà de contindre:

	<?php
	
	return [
		'catalogo' => ['url' => '/catalog'],
		'nueva' => ['title' => 'Nueva Película', 'url' => '/catalog/create'],
		'logout' => ['title' => 'Cerrar Sesion' ,'url' => '/logout']
	];

**Cal fer php artisan config:cache**

On estan les opcions de menu.

### Exercisi 8 - Completant botons

En aquest exercici anem a afegir la funcionalitat dels botons de llogar, retornar i eliminar pel·lícules. En tots els casos haurem de crear una nova ruta, un nou mètode en el controlador , actualitzar el boton en la vista i mostrar una notificació despres de realitzar l'acció. En la següent taula es mostra un resum de la nova ruta a afegir:

|Ruta|Tipus|Controlador/Acció|
|--|--|--|
|/catalog/rent/{id}|PUT|CatalogController@putRent|
|/catalog/return/{id}|PUT|CatalogController@putReturn|
|/catalog/delete/{id}|DELETE|CatalogController@deleteMovie|

Aquests tres mètodes són similars al mètode que ja havíem implementat abans per a editar les dades d'una pel.lícula. En el cas de **putRent** i **putReturn** únicament modificarem el camp **rented** assignant-li el valor true i false respectivament i una vegada guardat crearem la notificació i realitzarem una redirecció a la pantalla amb la vista detalle de la pel.lícula. En el mètode deleteMovie també obtindrem el registre de la pel·lícula però haurem de cridar al mètode delete() de la mateixa, una vegada fet açò afegirem la notificació i realitzarem una redirecció al llistat general de pel·lícules.

A continuació hem d'editar la vista detalle de pel·lícules per a modificar els botons (show.blade). Atès que les accions han de realitzaren utilitzant peticions HTTP tipus PUT i DELETE no podem posar un enllaç normal (ja que seria de tipus GET). Per a solucionar-ho hem de crear un formulari al voltant del botó i assignar al formulari el mètode corresponent.

Per exemple:

	<form action= {{action('CatalogController@putReturn',$pelicula->id)}} method="POST" style="display:inline">
		{{ method_field('PUT') }}
		{{ csrf_field() }}
		<button type="submit" class="btn btn-danguer" style= "display:inline" > Devolver Película</button>
	</form>

### Exercisi 9 - Fes un manteniment per a la taula de gèneres i fica-la al menu.

Per a fer submenus amb styde :

	return [
		'catalogo' => [ 'submenu' => [
	            'lista' =>[ 'title'=> 'Catálogo', 'url' => '/catalog'],
	            'nueva' => ['title' => 'Nueva Película', 'url' => '/catalog/create'],
	        ]],
	        'genero' => ['submenu' => [ 
	            'genre' => ['title' => 'Mantenimiento Generos' , 'url' => '/genre'],
	            'nuevo' => ['title' => 'Nuevo Genero', 'url' => '/genre/create']
	            ]],
		'logout' => ['title' => 'Cerrar Sesion' ,'url' => '/logout']
	];


### Exercisi 10 - Fes que quan polse en una pel.licula sobre un gènere, m'isquen les pel.licules d'eixe gènere.

També amb les desconegudes.

### Exercisi 11 - Paginaciò.

Hi ha diverses formes de paginar elements. La més senzilla és utilitzar el mètode paginate del generador de consultes (query builder) o d'un model Eloquent. Partint d'un model de **eloquent** es poden paginar de la següent manera:

		$allUsers = User::paginate(15);
		$someUsers = User::where('votes', '>', 100)->paginate(15);

L'argument passat al mètode paginate és el nombre d'elements que desitgem mostrar per pàgina. Una vegada que s'han obtingut els resultats pots mostrar-los en la teua vista i crear els enllaços de paginació utilitzant el mètode **render**:

	<div class="container"> 
		@foreach ($users as $user)
			{{$user->name}} 
		@endforeach
	</div>
	{{ $users->render() }}
	
I açò és tot el necessari per a crear un sistema de paginació! 

Crea la paginació per a que en el catàleg les pel.licules ixquen paginades de 8 en 8.

### Exercisi 12 - Alertes 

El component d'Styde te un sistema de notificacions. Per a fer-lo servir cal possar en la vista on volem que ixquen les notificacions. En el nostre cas serà en la plantilla, després de mostrar el contingut:

master.blade.php

	...
	<div id='app' class="container"> 
        @yield('content')
        {!! Alert::render() !!}
    </div>
    ...
    
I ara quan guardem una pel.licula podem mostrar una notificació a l'usuari:

CatalogController.php

	...
	public function postCreate(StoreMovie $request){
        $movie = new Movie();
        $movie->fill($request->toArray());
        $movie->save();
        Alert::success("S'ha guardat la pel.licula");
        return redirect('/catalog');
    }
	...
	
Possa els missatges als mètodes de la pel.licula.


