# FRAMEWORK LARAVEL
	
## Instal·lació laravel/homestead en entorns de desenvolupament

Homestead és un entorn preparat, configurable que ens permet arrencar un entorn de desenvolupament complet ràpidament. Està disponible per a tots els sistemes però en windows hem de tenir en compte l'advertència que ens fa la pàgina oficial:

**Si estàs utilitzant windows, pots necessitar habilitar virtualització de maquinari (VT-x). Usualment pot estar habilitat via la vostra BIOS. Si estàs utilitzant Hyper-V damunt un sistema UEFI  a més pot necessitar desactivar Hyper-V en ordre d'accedir VT-x.**

 L'instal.lacio la podeu consultar en la pàgina oficial de [laravel](https://laravel.com/docs/8.x/homestead). 	
Si tenim el **VAGRANT** instal.lat és molt senzill fer-la còrrer en el sistema de virtualització que tenim al nostre equip. Si no, hem d'instalar-lo des de la [pàgina oficial](https://www.vagrantup.com/downloads).	
Una vegada instal·lat vagrant hem de seguir els següents pasos, des d'una terminal del sistema:

~~~	
git clone https://github.com/laravel/homestead.git ~/Homestead	
cd ~/Homestead	

// Mac / Linux...
bash init.sh

// Windows...
init.bat
~~~	

Ara hem de configurar el nostre equip per a sincronitzar-lo amb el homestead. Primer crearem un directori **code** on aniran el codi de les nostres apliacions web. Tindrem un directori per cada aplicació web.  	

~~~	
cd	
mkdir code	
~~~	



#### Possada en funcionament de la màquina virtual.

Abans d'arrancar la màquina haurem de crear un  certificat d'usuari:

~~~	
ssh-keygen -t rsa -b 4096 -C "your_email@example.com"
~~~		

Per arrancar la màquina virtual hem d'anar al directori Homestead i executar:	

~~~	
cd Homestead
vagrant up	
~~~	

El que tardarà un temps perquè s'ha de baixar la màquina.


I per connectar-se a una consola en la màquina virtual	
~~~	
vagrant ssh	
~~~	

I per apagar la màquina	

~~~	
vagrant halt	
~~~	

#### Base de dades	

El homestead incorpora el mysql en el port 33060 i el postgreSQL en el 54320.	
El nom d'usuari i el password són homestead / secret per als dos.	

Si volem instal.lar el phpmyadmin ho haurem de fer des de la consola de la màquina virtual	

~~~	
sudo apt-get update	
sudo apt-get install phpmyadmin	
~~~	

Després haurem de crear un enllaç símbolic a un directori dins del directori code i crear un lloc web especific per accedir des del navegador	

~~~	
sudo ln -s /usr/share/phpmyadmin/ /home/vagrant/code/phpmyadmin	
serve my.my /home/vagrant/code/phpmyadmin	
~~~	

i afegir al /etc/host de la màquina física el domini creat (ja està fet als ordinadors d'aula)

~~~ 
192.168.10.10   my.my
~~~

## Instal.lació de Valet en entorns mac

Si tens un mac també pots probar amb esta [opció](https://laravel.com/docs/8.x/valet)


## Instal.lació amb docker

Pode utilitzar també l'entorn docker amb [Laradock](https://laradock.io/).

Si volen instal.lar soles un entorn de programació els pasos serien els següents:

* En un directori (jo utilitzaria el del usuari)

~~~ 
git clone https://github.com/Laradock/laradock.git
~~~ 

* Dins del directori laradock que haurà creat

~~~ 
cp env-example .env
~~~ 

* Descarregar els containers (tarda una estona)

~~~ 
docker-compose up -d nginx mysql phpmyadmin redis workspace 
~~~ 

* Ix del directori laradock i crea, descarrega un projecte. En el nostre cas serà (cadascú amb el seu repositori)

~~~ 
git clone https://github.com/BatoiDawDWES2021/bloglaravel-nomUsuari.git
~~~ 


* Entra en el directori laradock i modifica el .env per afegir el directori que has creat (està en la primera linea):

~~~ 
APP_CODE_PATH_HOST=../bloglaravel-nomUsuari/
~~~ 
	 
* També marca que cal canviar en el .env per la base de dades.

Update your project configuration to use the database host

Open your PHP project’s .env file or whichever configuration file you are reading from, and set the database host DB_HOST to mysql:

DB_HOST=mysql
You need to use the Laradock’s default DB credentials which can be found in the .env file (ex: MYSQL_USER=). Or you can change them and rebuild the container.
	 
* Posada en funcionament (açò és el que caldrà fer cada dia)

~~~ 
docker-compose up -d nginx mysql	 
~~~ 

* Entrar en la màquina per a executar operacions

~~~ 
docker-compose exec workspace bash
~~~ 

* Una vegada dins de la màquina caldrà executar el composer (soles quan caviem alguna cosa)

~~~ 
composer install
~~~

* Després podrem vore el nostre projecte funcionar amb 

http://localhost

* Mireu que no hi haja un altre servidor web funcionant al mateix temps
