# Els models i les dades: seeders, factories, i relacions entre models. 



[Relacions](#relacions-en-laravel)

[Seeders i factories](#seeders-i-factories)

[Constructor de consultes](#query-builder)

[Us de dades](#us-de-dates)

[Exemple](#videoclub)

[Exercisis](#exercisis-propossats)

[Addedum](#addendum-sobre-relacions)

En aquesta llicò continuarem amb el vist en l'anterior quant a mecanismes d'accés a dades des de Laravel,
i parlarem de conceptes una mica més avançats. D'una banda, veurem com podem poblar les taules de la nostra base de dades amb una sèrie de dades ja pre-carregades, i fins i tot amb dades fictícies que ens servisquen per a unes proves inicials, que després es puguen descartar. També veurem quins tipus de relacions
es poden establir entre els models de l'aplicació, i com es reflecteixen automàticament en
la base de dades.	
	
## Relacions en Laravel

Les taules de les bases de dades es relacionen sovint unes amb unes altres. Eloquent facilita la gestió i el treball amb aquestes relacions fàcilment suportant diversos tipus de relacions diferents:

* Un a un – One to one
* Un a molts – One to many
* Molts a molts – Many to many
* Molta a molts mitjançant - Has Many Through

Les relacions entre models **Eloquent** es defineixen com a mètodes en les pròpies classes. Atès que, com els propis **models** Eloquent, les relacions també serveixen com a poderosos **query builders**, la definició de relacions com a mètodes proporciona potents **funcions d'encadenament** i consulta de mètodes.

### Un a Un

Suposem que tenim dos models Usuario i Telefono , de manera que podem establir una relació un a un entre ells: un usuari té un telèfon, i un telèfon pertany a un usuari.
Per a reflectir aquesta relació en taules, una de les dues hauria de tindre una referència a l'altra. En aquest cas, podríem tindre un camp usuari_id en la taula de telefonos que indique a qui pertany
aquest telèfon. És important que el camp es diga usuari_id , com veurem a continuació.
Per a indicar que un usuari té un telèfon, afegim un nou mètode en el model d'Usuari , que
es cride igual que el model amb el qual volem connectar ( telefono , en aquest cas):

```php
class Usuario extends Model{	public function telefono()	{		return $this->hasOne('App\Models\Telefono');	}}
```

Ara, si volem obtindre el telèfon d'un usuari, n'hi ha prou que fem això:

$telefono = Usuario::findOrFail($id)->telefono;

Hem emprat una característica de **Eloquent** denominada propietats dinàmiques, per la qual podem
referenciar un mètode de relació com si fóra una propietat (en lloc d'usar **telefono()** , hem
emprat **telefono** ).
La instrucció anterior obté l'objecte **Telefono** associat amb l'usuari buscat (a través del \$id
de l'usuari). Perquè aquesta associació tinga efecte, cal que en la taula **telefonos** existisca un
camp **usuario_id** i que es corresponga amb un camp **id** de la taula d'usuaris , de manera que
**Eloquent** estableix la connexió entre una i una altra taula. Haurem de definir una nova migració de modificació sobre la taula **telefonos** per a afegir aqueix nou camp, o refrescar la migració original amb ell i esborrar els continguts previs.
Si volem utilitzar altres camps diferents en una i una altra taula per a connectar-les, hem d'indicar dos
paràmetres més en cridar a **hasOne** . Per exemple, així relacionaríem les dues taules anteriors, indicant
que la clau aliena de telefonos és **idUsuario** , i que la clau local a la qual es referencia en
usuaris és **codigo** :

```php
return $this->hasOne('App\Models\Telefono', 'idUsuario', 'codigo');
```

També és possible obtindre la relació inversa, és a dir, a partir d'un telèfon, obtindre l'usuari al qual
pertany. Per a això, afegim un mètode en el model Telefono i emprem el mètode
**belongsTo** per a indicar a quin model s'associa:

```php
class Telefono extends Model{	public function usuario()	{		return $this->belongsTo('App\Models\Usuario');	}}
```

Novament, podem especificar altres noms de clau passant paràmetres addicionals a **belongsTo**
, igual que es fa per a **hasOne** .
D'aquesta manera, si volem obtindre l'usuari a partir del telèfon, podem fer-lo així:

```
$usuario = Telefono::findOrFail($idTelefono)->usuario;
```

#### Guardar dades relacionades


Suposem que volem guardar un usuari amb el seu telèfon associat. Podem simplement guardar l'id del telèfon com un camp més de l'usuari:

```php
// Buscamos el teléfono que queremos asociar// (suponiendo que existe previamente)$telefono = Telefono::findOrFail($idTelefono);$usuario = new Usuario();$usuario->nombre = "Pepe";$usuario->email = "pepe@gmail.com";$usuario->telefono_id = $telefono->id;$usuario->save();
```

Però, a més, podem vincular tots dos objectes en la relació, usant el mètode **associate** , d'aquesta manera:

```php
// Buscamos el teléfono que queremos asociar// (suponiendo que existe previamente)$telefono = Telefono::findOrFail($idTelefono);$usuario = new Usuario();$usuario->nombre = "Pepe";$usuario->email = "pepe@gmail.com";$usuario->telefono()->associate($telefono);$usuario->save();
```

### Un a molts

Una relació "un-a-molts" s'usa per a definir relacions en les quals un model únic posseeix qualsevol quantitat d'altres models. Per exemple: suposem que tenim els models Autor i Llibre , de manera que un autor pot tindre diversos llibres, i un llibre està associat a un autor.
La manera d'establir la relació entre tots dos consistirà a afegir en la taula de llibres una clau
aliena a l'autor al qual pertany. A l'hora de plasmar aquesta relació en els models, es fa de manera similar
al cas anterior, només que en lloc d'utilitzar el mètode **hasOne** en la classe Autor usaríem el
mètode **hasMany** :	

```php
class Autor extends Model{	public function libros()	{		return $this->hasMany('App\Models\Libro');	}}
```

Igual que ocorria abans, s'assumeix que la taula de llibres té una clau primària id , i que la clau aliena
corresponent cap a la taula d'autors és autor_id . En cas contrari, es poden especificar uns altres
passant més paràmetres a **hasMany** .
D'aquesta manera obtenim els llibres associats a un autor:

```php
$libros = Autor::findOrFail($id)->libros();
```

Finalment, també podem establir la relació inversa, i recuperar l'autor al qual pertany un
determinat llibre, definint un mètode en la classe Llibre que empre *belongsTo , com en les
relacions un a un:

```php
class Libro extends Model{	public function autor()	{		return $this->belongsTo('App\Models\Autor');	}}
```

I obtindre, per exemple, el nom de l'autor a partir del llibre:

```
$nombreAutor = Libro::findOrFail($id)->autor->nombre;
```

#### Accés eficient a dades relacionades. Eager loading

Si en una vista Blade, accedim al nom de l'autor de esta manera:```{{ "{{ $libro->autor->nombre " }}}}
```
aquest codi provoca una nova consulta en la base de dades per a buscar les dades de l'autor
associat al llibre, al que, per a un llistat de 100 llibres, estarem fent 100 consultes addicionals
per a extraure la informació dels respectius autors.
Per a evitar aquesta sobrecàrrega, podem emprar una tècnica anomenada **eager loading** (que en valencià
podríem traduir com a càrrega precipitada o impacient). Consisteix a emprar el mètode **with** per a indicar
quina relació volem deixar pre-carregada en el resultat. Per exemple, si indiquem una cosa així en la
funció **index** del controlador de llibres:

```php
public function index(){	$libros = Libro::with('autor')->get();	return view('libros.index', compact('libros'));}
```
	
### Molts a molts – Many to many

Les relacions molts-a-molts són una mica més complicades que les hasOne o les hasMany. Un exemple de tal relació és un usuari que conté diversos rols, on els rols són compartits per altres usuaris. Per exemple, diversos usuaris poden tenir el rol de "Admin". Per a definir aquesta relació, es requereixen tres taules de la base de dades: users, rols, i role_user. La taula role_user és derivada de l'ordre alfabètic dels noms dels models relacionats i conté les columnes user_id i role_id.

Les relacions molts-a-molts es defineixen amb un mètode que retorna el resultat del mètode **belongsToMany**. Per exemple, definir el mètode rols en el model User:

```php
	class User extends Model
	{
	    /
	      The roles that belong to the user.
	     /
	    public function roles()
	    {
	        return $this->belongsToMany('App\Models\Role');
	    }
	}
```	
	
Una vegada definida la relació, es pot accedir als rols de l'usuari usant la propietat dinàmica rols:

```
	$roles = App\User::find($id)->roles;
```	

Per a definir la inversa d'una relació de molts a molts, simplement cal posar una altra cridada a belongsToMany en el model relacionat. 

```php
class Rol extends Model{	public function usuarios()	{		return $this->belongsToMany('App\Models\Usuario');	}}
```

A l'efecte d'automatització, és a dir, perquè Eloquent establisca els nexes de manera automàtica, si
volem establir una relació molts a molts entre un model A i un altre B , s'assumeix que existirà
una altra taula a_b (l'ordre en què es col·loquen els noms de les taules és alfabètic), amb els camps
a_id i b_id , que relacionen els dos models. En este cas, s'assumirà que existeix una taula
rol_usuari amb un camp **rol_id** i un altre anomenat **usuario_id** , que enllacen amb els
corresponents id de les taules d'usuaris i rols. Si això no fóra així, podem passar més
paràmetres a **belongsToMany** per a indicar-ho.

En el cas de les relacions molts a molts, és possible que ens interesse accedir a alguna dada d'aqueixa taula
intermèdia que els relaciona. En aqueix cas, fem ús de l'atribut **pivot** , predefinit, i que apunta a la
taula o model intermedi entre els dos relacionats. Per exemple, si volguérem obtindre la data de creació
de la relació entre un usuari i un rol, podríem fer això:

```
$roles = Usuario::findOrFail($id)->roles;for($roles as $rol){	echo $rol->pivot->created_at;}
```
		
Per defecte, només les claus del model estaran presents en l'objecte pivot. Si la taula pivot conté atributs addicionals, s'han d'especificar en definir la relació:

```
	return $this->belongsToMany('App\Role')->withPivot('column1', 'column2');
```

Si es desitja que els camps crated_at i updated_at es mantinguen de forma automàtica, cal utilitzar el mètode withTimestamps en definir la relació:

```
	return $this->belongsToMany('App\Role')->withTimestamps();
```

##### Filtrant Relacions Via Columnes de Taula Intermèdia

També pots filtrar els resultats van retornar per belongsToMany utilitzant el **wherePivot** i **wherePivotIn** mètodes quan definint la relació:

```
	retorn $this->belongsToMany('App\Notes')->wherePivot('aprovat', 1);
```	

## Seeders i factories

En les proves que hem fet fins ara, per a tindre dades amb què provar l'aplicació, ens hem limitat a afegir-los a mà des de **phpMyAdmin**.
Atés que les dades d'inici són necessaris per a provar algunes funcionalitats bàsiques de l'aplicació,
com són les cerques i filtrats, i atés que els formularis per a donar d'alta i gestionar aquestes dades normalment no es tenen llestos fins a etapes més tardanes, pot resultar convenient disposar d'algun
mecanisme que genere aquestes dades de prova a l'inici, sense preocupar-nos de tocar la base de dades a mà o
alterar el codi de l'aplicació per a això. En aquest aspecte, els **seeders i factories** juguen un paper
important.

### Los seeds

Els **seeders** són classes especials que permeten sembrar (seed) de contingut una aplicació. Per a crear-los, utilitzem el comando **php artisan** com segueix:

php artisan make:seeder NombreSeeder

Això crearà una classe anomenada **NombreSeeder** en la carpeta **database/seeders**. En el mètode **run** d'aquesta classe podem crear els elements que necessitem afegir a la base de dades.
Per exemple, per a emplenar un taula de llibres podem fer un LibrosSeeder:

```
php artisan make:seeder LibrosSeeder
```

Editem el mètode run del seeder que hem creat, i definim aquest codi per a crear un autor amb
un llibre associat (haurem d'incorporar amb use els models d'Autor i Llibre prèviament):

```php
public function run(){	$autor = new Autor();$autor->nombre = "Juan Seeder";$autor->nacimiento = 1960;$autor->save();$libro = new Libro();$libro->titulo = "El libro del Seeder";$libro->editorial = "Seeder S.A.";$libro->precio = 10;$libro->autor()->associate($autor);$libro->save();}
```

#### Afegint els seeders a l'aplicació

Per defecte, els *seeders que creguem no formen part de l'aplicació encara, en el sentit que encara no els
podem executar. Per a això, hem de donar-los d'alta en el seeder general, anomenat **DatabaseSeeder** ,
situat en la mateixa carpeta que els seeders que definim:

```
class DatabaseSeeder extends Seeder{	public function run()	{		...		$this->call(LibrosSeeder::class);	}}
```

#### Llançant els seeders

Si només volem executar aquest *seeder perquè afija les dades, emprarem aquest comando:

```
php artisan db:seed
```

Això llançarà tots els seeders que tinguem declarats en la classe DatabaseSeeder . Si només volem
llançar un en concret, podem fer el següent:

```
php artisan db:seed --class=LibrosSeeder
```

També pot ser necessari (i a vegades convenient) netejar la base de dades i omplir-la des de zero amb les dades dels seeds per a començar a provar l'aplicació. En aquest cas, el comando és el següent:

```
php artisan migrate:fresh --seed
```

### Els factories

Els seeders són una eina útil per a poblar la nostra aplicació amb dades a l'inici. Podem, per exemple
, donar d'alta una sèrie d'usuaris inicials amb accés a l'aplicació, perquè amb ells es puguen
emplenar la resta de dades. També podem donar d'alta una sèrie de dades predefinides en unes certes taules, o dades de prova que després poder esborrar.
No obstant això, els **seeders** per si sols es queden una mica "coixos". Què hauríem de fer per a donar d'alta 10 o 20 llibres en la nostra taula. Hauríem de definir algun tipus de bucle en el **seeder**,
i definir dades diferents (per exemple, amb identificadors o comptadors aleatoris) per a cada llibre. Per a facilitar
aquesta tasca, podem tirar mà dels **factories**.

Els factories són classes que permeten generar dades per lots. Es creen amb el següent comando,
emmagatzemant-se la classe en la carpeta **database/factories** :

```
php artisan make:factory NombreFactory
```

Per exemple, anem a crear un factori per crear autors:

```
php artisan make:factory AutorFactory
```

Un dels canvis importants que ha portat la versió 8 de Laravel és que ara els factories estan
orientats a objectes, per la qual cosa s'engloben en classes. A més, per defecte s'associen als models que creguem, de manera que podem generar una factoria d'objectes a partir d'una classe, com veurem a continuació. Per aquest motiu, quan creguem un model s'afig una clàusula use indicant que
empra el **trait HasFactory**.

```
class Libro extends Model{use HasFactory;...}
```

Un **trait** bàsicament és un conjunt de mètodes que es pot emprar per qualsevol classe que vulga
utilitzar-los. D'aquesta manera, s'esmorteeix en part la limitació de només poder heretar d'una classe, i
mitjançant aquests **traits** podem incorporar la funcionalitat d'unes altres.

Quan creem una factoria en **Laravel 8** emprant el comando **php artisan make:factory**
comentat anteriorment, obtindrem una classe amb el nom que hàgem indicat, en la carpeta
**database/factories** . Per exemple:

```
namespace Database\Factories;use App\Models\Autor;use Illuminate\Database\Eloquent\Factories\Factory;class AutorFactory extends Factory{	/**	* The name of the factory's corresponding model.	*	* @var string	*/	protected $model = Autor::class;		/**		* Define the model's default state.		*		* @return array		*/		public function definition()		{			return [				//			];	}}
```
Ara haurem d'emplenar el mètode **definition** amb les dades que vulguem generar per a cada objecte
que es cree. Per exemple, així empraríem el **faker** (ara automàticament incorporat en el propi
objecte \$this ), per a generar dades a l'atzar per als autors:

```php
public function definition(){	return [		'nombre' => $this->faker->name,		'nacimiento' => $this->faker->numberBetween(1950, 1990)	];}
```

Finalment, en el seeder corresponent, podem utilitzar aquest factory per a generar N objectes del model
associat. Per exemple:

```php
class AutoresSeeder extends Seeder{	public function run()	{		Autor::factory()->count(5)->create();	}}
```

Per a generar dades relacionades entre models (per exemple, llibres amb els seus autors), procedim igual queen les versions anteriors de Laravel, però tenint en compte que per a cridar a la factoria s'ha d'utilitzar
el mètode estàtic del model associat. Per exemple:

```php
class LibrosSeeder extends Seeder{	public function run()	{		$autores = Autor::all();		$autores->each(function($autor) {			Libro::factory()->count(2)->create(['autor_id' => $autor->id]);		});	}}
```
## Query Builder

Laravel inclou una sèrie de classes que ens facilita la construcció de consultes i un altre tipus d'operacions amb la base de dades. A més, en utilitzar aquestes classes, vam crear una notació molt més llegible, compatible amb tots els tipus de bases de dades suportats per Laravel i que ens prevé de cometre errors o d'atacs per injecció de codi SQL.

#### Consultes
Per a realitzar una "Select" que retorne totes les files d'una taula utilitzarem el següent codi: 

```php
	$users = DB::table('users')->get();
	foreach ($users as $user) {
		echo $user->name; 
	}
```	
	
En l'exemple s'utilitza el constructor DB::taula indicant el nom de la taula sobre la qual es va a realitzar la consulta, i finalment es diu al mètode get() per a obtenir totes les files de la mateixa.

Si volem obtenir un sol element podem utilitzar first en lloc de get, de la forma: 

```
	$user = DB::table('users')->first();
```

##### Clausula where

Per a filtrar les dades usem la clausula where, indicant el nom de la columna i el valor a filtrar:

```	
	$user = DB::table('users')->where('name','Pedro')->get();
```	
	 
En aquest exemple, la clausula where filtrarà totes les files la columna de les quals name siga igual a Pedro. Si volem realitzar un altre tipus de filtrats, com a columnes que tinguen un valor major (>), major o igual (>=), menor (<), menor o igual (<=), diferent de l'indicat (<>) o usar l'operador like, ho podem indicar com a segon paràmetre de la forma:

```	
	$users = DB::table('users')->where('votes', '>', 100)->get(); 
	$users = DB::table('users')->where('status', '<>', 'active')->get();
	$users = DB::table('users')->where('name', 'like', 'T%')->get();
```
	
Si afegim més clausulas where a la consulta per defecte s'uniran mitjançant l'operador lògic AND. En cas que vulguem utilitzar l'operador lògic OR ho haurem de realitzar usant **orWhere** de la forma:

```
	$users = DB::table('users') ->where('votes', '>', 100)->orWhere('name', 'Pedro') ->get();
```
	
##### orderBy / groupBy / having

També podem utilitzar els mètodes orderBy, groupBy i having en les consultes:

```
	$users = DB::table('users') ->orderBy('name', 'desc')->groupBy('count') ->having('count', '>', 100)->get();
```
	
##### Offset / Limit

Si volem indicar un offset o limit ho realitzarem mitjançant els mètodes skip (per a l'offset) i take (para limit), per exemple:

```
	$users = DB::table('users')->skip(10)->take(5)->get();
```

### Transaccions

Laravel també permet crear transaccions sobre un conjunt d'operacions:

```
	DB::transaction(function() {
		DB::table('users')->update(array('votes' => 1));
		DB::table('posts')->delete(); 
	});
```
	
En cas que es produïsca qualsevol excepció en les operacions que es realitzen en la transacció es desfarien tots els canvis aplicats fins a aqueix moment de forma automàtica.

## Us de dates

En algunes taules que hem vist o creat, s'ha usat un tipus **timestamp**, que bàsicament genera un
tipus data en la taula corresponent. Aquests camps de tipus taula són instàncies d'una llibreria PHP
anomenada **Carbon**, molt útil per a treballar amb dates. Així que, si tenim un registre de tipus Persona amb un camp **created_at** de tipus data, podem treballar amb ell com una data **Carbon**, i, per exemple,
mostrar-la en una vista amb un format específic:

<p>Fecha creación: {{ "{{ Carbon\Carbon::parse($persona->created_at)->format('d/m/Y) " }}}}</p>

A més, per a treballar sobre els camps created_at i updated_at que per defecte es creen en una
taula des d'una migració Laravel, podem emprar aquesta llibreria **Carbon** per a donar-los valor, encara que d'això ja s'encarrega Eloquent automàticament, però per si ho volem fer manualment, ací va un exemple:

```php 
DB::table('personas')->insert(['nombre' => 'Juan','edad' => 56,'created_at' => Carbon::now(),'updated_at' => Carbon::now()]);
```

Per a poder emprar la classe Carbon , hem d'importar-la ( **use Carbon\Carbon** ).



## Addendum sobre relacions

### Has Many Through

El "Has Many Through" proporciona una drecera convenient per accedir relacions distants via una relació intermèdia.Per exemple, un model Country, pot tenir molts models Post a través d'un model intermedi User. En aquest exemple, es podria reunir fàcilment tots els missatges d'un blog per a un país determinat. Fem una ullada a les taules per a definir aquesta relació:

countries
    id - integer
    name - string

users
    id - integer
    country_id - integer
    name - string

posts
    id - integer
    user_id - integer
    title - string
    
Encara que Post no conté una columna country_id, la relació hasManyThrough proporciona accés als missatges d'un país via \$country->posts. 

Per a realitzar aquesta consulta, Eloquent inspecciona country_id en la taula intermèdia users. Després de trobar els IDs d'usuaris coincidents, seran usats per a la consulta a la taula posts.

Ara que s'ha examinat l'estructura de la taula per a la relació, es va a definir sobre el model Country:

```php	
	class Country extends Model
	{
	    /*
	     * Get all of the posts for the country.
	     */
	    public function posts()
	    {
	        return $this->hasManyThrough('App\Post', 'App\User');
	    }
	}
```

El primer paràmetre passat al mètode hasManyThrough és el nom del model final al que es desitja accedir, mentre que el segon paràmetre és el nom del model intermedi.

Els convenis típics per a claus de Eloquent seran usats per a realitzar les consultes de la relació. Si es desitja personalitzar les claus de la relació, es pot fer pels paràmetres tercer i quart al mètode hasManyThrough. El tercer paràmetre és el nom de la clau aliena del model intermediari. El quart paràmetre correspon amb el nom de la clau aliena del model final. El cinquè argument és la clau local, mentre que el sisè és la clau local del model intermedi:

```php
	class Country extends Model
	{
	    public function posts()
	    {
	        return $this->hasManyThrough(
	            'App\Post',
	            'App\User',
	            'country_id', // Foreign key on users table...
	            'user_id', // Foreign key on posts table...
	            'id', // Local key on countries table...
	            'id' // Local key on users table...
	        );
	    }
	}
```

##### Consultar l'Existència de Relacions

Quan s'accedeixen als registres d'un model, es poden limitar els resultats basats en l'existència d'una relació. Per exemple, imaginar que es desitja obtenir tots els posts que continguen almenys un comentari. Per a açò, es passaria el nom de la relació al mètode has o a orHas:

```
	// Retrieve all posts that have at least one comment...
	$posts = App\Post::has('comments')->get();
```
	
A més es pot especificar un operador i un comptador per a personalitzar la consulta:

```
	// Retrieve all posts that have three or habite comments...
	$posts = Post::has('comments', '>=', 3)->get();
```

Es poden nigar estructures has utilitzant la notació de "punts". Per exemple, es podrien obtenir tots els posts que tenen almenys un comentari i un vot:

```
	// Retrieve all posts that have at least one comment with votes...
	$posts = Post::has('comments.votes')->get();
```	

Si es necessita encara més control, es poden utilitzar els mètodes whereHas i orWhereHas per a incloure condicions "where" en les consultes has. Aquests mètodes permeten afegir restricciones personalitzades a una relació, així com comprovar el contingut d'un comentari:

```
	// Retrieve all posts with at least one comment containing words like foo%
	$posts = Post::whereHas('comments', function ($query) {
	    $query->where('content', 'like', 'foo%');
	})->get();
```	
	
Quan s'accedeixen als registres d'un model, es poden limitar els resultats basats en la **inexistència** d'una relació. Per exemple, imaginar que es desitja obtenir tots els posts que no continguen almenys un comentari. Per a açò, es passaria el nom de la relació al mètode doesntHave o a orDoesntHave:

```
	$posts = App\Post::doesntHave('comments')->get();
```

#### Insertant i modificant Models rel.lacionats

##### El mètode Save

Eloquent proveeix mètodes convenients per a l'addició de nous models a les relacions. Per exemple, potser necessite inserir un nou Comment a un model Post. En lloc de configurar manualment l'atribut **post_id** en el Comment, pot inserir el Comment directament des del mètode **save** de la relació:

	$comment = new App\Comment(['message' => 'A new comment.']);
	$post = App\Post::find(1);
	$post->comments()->save($comment);
	
Note's que no accedim als comments de la relació com una propietat dinàmica. En el seu lloc, cridem al mètode comments per a obtenir una instància de la relació. El mètode save agregarà automàticament el valor post_id apropiat al nou model Comment.

Si necessitem gravar multiples models relacionats, pot usar el mètode **saveMany**

```
	$post = App\Post::find(1);
	
	$post->comments()->saveMany([
	    new App\Comment(['message' => 'A new comment.']),
	    new App\Comment(['message' => 'Another comment.']),
	]);
```	

#### El mètode Create

A més dels mètodes save i saveMany, es pot utilitzar també el mètode **create**, eque accepta una matriu d'atributs, crea el model i ho insereix en la base de dades. De nou, la diferència entre save i create és que save accepta una instància d'un model complet de Eloquent mentre que create accepta una matriu de PHP:

```
	$post = App\Post::find(1);
	
	$comment = $post->comments()->create([
	    'message' => 'A new comment.',
	]);
```	
	

Abans d'utilitzar el crear mètode, revisa la documentació d'assignment masssiu.
Pots utilitzar el createMany mètode per crear el múltiple va relacionar models:

```
	$post = App\Post::find(1);
	$post->comments()->createMany([
	    [
	        'message' => 'A new comment.',
	    ],
	    [
	        'message' => 'Another new comment.',
	    ],
	]);
```	
	
#### Belongs To Relationships

Quan actualitzem una relació **belongsTo**, utilitzaem el mètode associate. Aquest mètode establirà la clau forània en el model fill.

	$account = App\Account::find(10);
	$user->account()->associate($account);
	$user->save();
	
Per a llevar-la, pots utilitzar el mètode **dissociate**. Aquest mètode posarà la clau forània de la relació a null:

	$user->account()->dissociate();
	$user->save();
	
#### Relacions Molts a Molts

##### Adjuntar / Separar (Attaching / Detaching)

Eloquent també proporciona uns quants helpers addicionals helper mètodes per fer que treballen amb va relacionar models habite convenient. Per exemple, imaginar que un usuari pot tenir diversos rols i un rol pot tenir diversos usuaris. Per un adjuntar un rol un un usuari inserint un registre en la taula intermèdia que uneix els models, utilitzar el mètode attach:

	$user = App\User::find(1);
	$user->rols()->attach($roleId);
	
Quan s'adjunta una relació a un model, es pot passar a més un array de dades addicional per a inserir-ho en la taula intermèdia:

	$user->rols()->attach($roleId, ['expires' => $expires]);

Per descomptat, a voltes és necessari eliminar un rol d'un usuari. Per a eliminar un registre d'una relació molts-a-molts, utilitzar el mètode **detach**. El mètode detach eliminarà el registre apropiat de la taula intermèdia; no obstant açò, tots dos models romandran en la base de dades:

	// Detach a single role from the user...
	$user->rols()->dettach($roleId);
	
	// Detach all rols from the user...
	$user->rols()->dettach();

Per comoditat, attach i dettach accepten a més un array de IDs com a entrada:

	$user = App\User::find(1);
	
	$user->rols()->detach([1, 2, 3]);
	
	$user->rols()->attach([
	    1 => ['expires' => $expires],
	    2 => ['expires' => $expires]
	]);
	
##### Guardant dades addicional en la taula pivot

Quan treballem amb una relació molts-a-molts, el mètode Save accepta , com a segon argument, una matriu de attributes de la taula annexa (taula pivot)

	App\User::find(1)->rols()->save($role, ['expires' => $expires]);

##### Modificant un registre en la taula Pivot 

Si necessites actualitzar una fila en el taula pivot, pots utilitzar el mètode **updateExistingPivot**. Aquest mètode accepta la clau forània i una varietat d'atributs per actualitzar:

	$user = App\User::find(1);
	$user->rols()->updateExistingPivot($roleId, $attributes);
	

Consulta [documentación](https://laravel.com/docs/8.x/eloquent-relationships)