## [Control d'usuaris](https://laravel.com/docs/8.x/authentication)


A l'hora d'afegir autenticació d'usuaris en les nostres aplicacions Laravel, hem de tindre en compte
que existeixen dos possibles escenaris:

* Estem treballant sobre un projecte ja existent que no disposa d'autenticació
* Estem creant un nou projecte en el qual definirem l'autenticació des de l'inici


En el primer cas, haurem d'implementar una autenticació més o menys "manual", encara que molt senzilla.
En el segon cas, podem especificar unes opcions en crear el projecte que ens facilitaran molt la
incorporació del **login**, i fins i tot del registre de nous usuaris. Veurem cada cas per separat.

### Configuració general de l'autenticació

En l'arxiu **config/auth.php** es disposa d'algunes opcions de configuració generals d'autenticació.
Aquesta autenticació en Laravel es recolza en dos elements: els **guards** i els **providers**.

* Els guards són mecanismes que defineixen com s'autenticaran els usuaris per a cada petició. El
mecanisme més habitual és mitjançant sessions, on es guarda la informació de l'usuari
autenticat en la sessió, encara que per defecte també s'habilita l'autenticació mitjançant tokens.

* Els providers indiquen com s'obtindran els usuaris de la base de dades per a comprovar l'autenticació.
Les opcions habilitades per defecte són mitjançant Eloquent (i el model d'usuaris que tinguem definit), o mitjançant **query builder**, consultant directament la taula corresponent d'usuaris.

Haurem de modificar en l'arxiu la referència a la taula on emmagatzemarem els usuaris (per defecte
es fa referència a una taula anomenada **users** ) i/o al model associat (per defecte, la classe **User** ). Així que convindrà modificar els noms d'aquests dos elements en la secció **providers** , així com la
ubicació (namespace) del model d'usuari, si escau. Per exemple:

```
...
'providers' => [
'users' => [
'driver' => 'eloquent',
'model' => App\Models\Usuario::class,
],
// 'users' => [
// 'driver' => 'database',
// 'table' => 'usuarios',
// ],
],
```

Notar que la secció providers disposa de dos proveïdors d'autenticació: un (el que està
habilitat) està basat en Eloquent, i fa ús del model d'usuaris que hàgem definit. L'altre (que
apareix comentat) no utilitza Eloquent, sinó del query builder contra la pròpia base de dades. Si preferim
aquesta segona opció, haurem de comentar la primera i deixar habilitada la segona. També és possible
deixar habilitats múltiples providers, cadascun amb un nom diferent, i assignar-lo a múltiples guards.

#### El model o la taula users

Si triem el provider basat en Eloquent, haurem de tindre un model d'usuaris al qual accedir. En el
cas de la nostra aplicació de blog, disposem ja d'un model creat en **App\Models\Usuari** , per la qual cosa l'exemple anterior ens serviria per a establir aquest model com el model d'usuaris per defecte.

Si optem per utilitzar el query builder en lloc de Eloquent, haurem de tindre una taula en la base de dades on estiguen les dades dels usuaris. En el nostre cas, també disposem d'aqueixa taula usuaris, per la qual cosa podríem emprar aquesta altra opció per a autenticar usuaris si volguérem. 

No obstant això, ens valdrem de Eloquent per a l'autenticació. En qualsevol cas, com veurem a continuació, serà convenient que els passwords dels usuaris estiguen **encriptats** mitjançant **bcrypt**, que és el mecanisme d'encriptació per defecte que utilitza Laravel. 

#### Afegir autentiació a un projecte existent

Per a afegir autenticació a un projecte Laravel ja existent que no dispose d'aquests mecanismes,seguirem aquests passos:

1. Definirem un formulari de *login
2. Definirem un nou controlador que s'encarregue de gestionar el *login: tant de mostrar el
formulari quan l'usuari no estiga autenticat com de validar les seues credencials quan les envie
3. Afegirem les rutes pertinents en l'arxiu **routes/web.php** tant per al formulari de *login
com per a l'autenticació posterior
4. Protegirem les rutes que siguen d'accés restringit
5. Opcionalment, podem afegir també una opció de **logout**.

##### El formulari de login

Definirem un formulari de login en la vista **resources/views/auth/login.blade.php , perquè
 l'usuari especifique el seu login i el seu password. També deixarem una zona per a mostrar un possible
missatge d'error si l'autenticació no ha sigut reeixida:

```
@extends('plantilla')
@section('titulo', 'Login')
@section('contenido')
	<h1>Login</h1>
	@if (!empty($error))
		<div class="text-danger">
			{{ $error }}
		</div>
	@endif
<form action="{{ route('login') }}" method="POST">
	@csrf
	<div class="form-group">
		<label for="login">Login:</label>
		<input type="text" class="form-control"
name="login" id="login" />
	</div>
	<div class="form-group">
		<label for="password">Password:</label>
		<input type="password" class="form-control"
name="password" id="password" />
	</div>
	<input type="submit" name="enviar" value="Enviar"
class="btn btn-dark btn-block">
</form>
@endsection
```

##### El controlador de Login

Crearem un nou controlador que s'encarregue de gestionar tota l'autenticació:


```
php artisan make:controller LoginController
```

Dins, definim una funció que s'encarregarà de mostrar el formulari anterior:

```
public function loginForm()
{
	return view('auth.login');
}
```

I afegirem una segona funció que s'encarregue de validar les credencials enviades per l'usuari. Per a això,farem ús del facade d'autenticació, existent en **Illuminate\Support\Facades\Auth** .
Recorda que un **facade** és bàsicament un element que proporciona accés a una sèrie de mètodes estàtics d'utilitat, en aquest cas per a autenticar usuaris.

```
namespace App\Http\Controllers;
use Illuminate\Http\Request;
use Illuminate\Support\Facades\Auth;

class LoginController extends Controller
{
	...
	public function login(Request $request)
	{
		$credenciales = $request->only('login', 'password');
		if (Auth::attempt($credenciales))
		{
			// Autenticación exitosa
			return redirect()->intended(route('movies.index'));
		} else {
			$error = 'Usuario incorrecto';
			return view('auth.login', compact('error'));
		}
	}
}
```

El mètode **attempt** accepta una sèrie de parells clau-valor com a primer paràmetre. En aquest cas, li passem un només parell format pel **login** (o **l'e-mail**, depenent del camp que usem per a autenticar)
i el password rebuts en la petició. Això servirà per a localitzar a l'usuari per la clau , i comprovar
si té el valor associat (el password). En el cas dels passwords, Laravel automàticament els encripta
en format **bcrypt**, per la qual cosa hem de cerciorar-nos que el password està encriptat en aqueix format en la base de dades.

D'altra banda, el mètode **intended** tracta d'enviar a l'usuari a la ruta a la qual intentava accedir abans que se li sol·licitara autenticació. Li passem com a paràmetre una ruta per defecte en el cas que la
destinació prevista no estiga disponible.

##### Les rutes associades

Finalment, hem de definir les rutes tant per a mostrar el formulari (per get) com per a recollir les
credencials i validar a l'usuari (per post).

```php
Route::get('login', [LoginController::class, 'loginForm'])->name('login');
Route::post('login', [LoginController::class, 'login']);
```

##### Redirecció en cas d'error

Quan es detecta que un usuari no autenticat intenta accedir a una ruta protegida, automàticament
se li redirigeix a la ruta nomenada com login (com la que hem definit prèviament), on veurà el
formulari d'accés. Si volem canviar el nom de la ruta a la qual redirigir (en el cas que no
vulguem que siga login), hem de modificar el mètode **redirectTo** en el middleware d'autenticació
**app/Http/Middleware/Authenticate.php** :

```php
protected function redirectTo($request)
{
...
return route('login');
}
```

##### Protegir les rutes d'accés restringit

Ara que ja tenim definit el mecanisme de login (controlador amb mètode d'autenticació,
formulari de login i ruta associada), podem protegir aquelles rutes o enllaços que vulguem que siguen d'accés restringit. Per exemple, podem fer que les operacions de creació, esborrat i edició de videos
(funcions create , store , edit , update i destroy ) només estiguen disponibles per a usuaris
autenticats. Això pot fer-se de diverses formes.

Si tenim una ruta de recursos ( Route::resource ) en l'arxiu routes/web.php , llavors l'opció més còmoda és definir un constructor en el controlador associat (en aquest cas,MovieController ), i especificar quines funcions volem protegir, bé amb **only** o amb
**except** (en aquest últim cas, es protegiran totes les rutes excepte les indicades en la llista):

```php
class LibroController extends Controller
{
	public function __construct()
	{
		$this->middleware('auth',['only' => ['create', 'store', 'edit', 'update', 'destroy']]);
	}
...
```

Si definim les rutes soltes, podem emprar el mètode middleware per a indicar en cadascuna si
volem que s'aplique el middleware d'autenticació:

```php
Route::get('prueba', [PruebaController::class, 'create'])->middleware('auth');
```

##### Detectar en les vistes l'usuari autenticat

Pot ser molt necessari detectar en una vista si l'usuari s'ha autenticat o no, bé per a mostrar
certs controls (per exemple, enllaços per a crear llibres), o per a carregar informació pròpia de l'usuari (per exemple, posts creats per l'usuari que ha entrat en un blog).
Per exemple, d'aquesta manera podem modificar el menú de navegació
( **resources/views/partials/nav.blade.php ) perquè mostre l'enllaç de crear nou nova película només
si l'usuari s'ha autenticat:

```php
@if(Auth()::check())
	<li class="{{ setActivo('movies.create') }} nav-item">
<a class="nav-link" href="{{ route('movies.create') }}">Nova pelicula</a
</li>
@endif
```
Podem emprar el mètode **Auth::guest()** si volem comprovar si l'usuari encara NO s'ha
autenticat (per exemple, per a mostrar-li l'enllaç a login), i el mètode **Auth::check()** per a comprovar
si **SI** està autenticat (per a mostrar-li, per exemple, les opcions restringides). De manera
anàloga, el mètode **Auth::user()** obté l'objecte de l'usuari autenticat, amb el que podem
accedir als seus atributs:

```
Bienvenido/a {{ Auth::user()->login }}
```
##### Implementació del logout

Per a implementar el **logout**, n'hi ha prou amb cridar al mètode logout del **facade Auth** utilitzat
anteriorment, en el mètode que es vaja a encarregar d'aqueixa tasca. Ho podem afegir en el mateix
controlador anterior:

```php
namespace App\Http\Controllers;
use Illuminate\Http\Request;
use Illuminate\Support\Facades\Auth;
class LoginController extends Controller
{
	...
	public function logout()
	{
		Auth::logout();
		// ... Renderizar la vista deseada
	}
```

També farà falta definir la ruta associada en **routes/web.php** :

```php
Route::get('logout', [LoginController::class, 'logout'])->name('logout');
```

Òbviament, també serà necessari afegir un enllaç per a fer logout en alguna part. Podem posar-ho
en el menú de navegació (arxiu **resources/views/partials/nav.blade.php** , quan detectem que l'usuari està autenticat):

```php
@if(Auth::check())
	<li class="{{ setActivo('movies.create') }} nav-item">
		<a class="nav-link" href="{{ route('movies.create') }}">Nuevo libro</a
	</li>
	<li class="nav-item">
		<a class="nav-link" href="{{ route('logout') }}">Logout</a>
	</li>
@endif
```

## Crear un projecte desde cero amb l'autenticació incorporada

Laravel també ofereix l'opció de crear un projecte des de zero incorporant mecanismes d'autenticació
d'usuaris des del principi. Aquesta opció ha variat amb el pas de les versions de Laravel,però bàsicament es conserva una mateixa essència: quan creem el projecte, podem deixar ja establit el model d'usuaris, i mecanismes per a registrar i autenticar usuaris en l'aplicació.

Per a crear un projecte amb aquesta infraestructura ja definida executem el comando laravel **new** amb l'opció **--jet** en Laravel 8.

```
laravel new nombre_proyecto --jet
```

Això crearà el projecte incorporant la infraestructura de gestió d'usuaris, juntament amb formularis
bàsics per a registre i login. En el cas de Laravel 8 s'empra **JetStream**, la nova utilitat incorporada en
aquesta versió per a proporcionar l'esquelet bàsic o **scaffolding** d'autenticació.  Una de les principals diferències entre totes dues versions és que
en Laravel 7 s'empra Bootstrap per a l'aparença o el disseny web, i en Laravel 8 s'empra **Tailwind**.
Ho podem comprovar donant una ullada al contingut de la carpeta views , on ja tindrem unes quantes vistes preparades per a registre, login, recuperació de contrasenya, etc:


Evidentment, abans de poder fer res necessitem tindre una base de dades creada. Recorda crear-la i modificar les dades de connexió en l'arxiu .env del teu projecte, i també executar les migracions predefinides en el projecte amb **php artisan migrate:fresh**.

### Canviar l'idioma

Un dels inconvenients que tenim en utilitzar aquest **scaffolding** és que tots els enllaços i camps de formularis que s'han creat vénen amb textos en anglés. Podem afegir missatges en altres idiomes amb
dos passos senzills:

* D'una banda, hem de modificar la regió (locale) per defecte definida en l'arxiu **config/app.php** . Així la deixaríem per a fixar l'idioma en espanyol:

```
'locale' => 'es',
```
* D'altra banda, hem de descarregar el paquet de fitxers en l'idioma corresponent, i situar-lo en la subcarpeta adequada dins de **resources/lang** . En el nostre cas, podem per exemple copiar els arxius d'aquesta carpeta en la subcarpeta **resources/lang** del nostre projecte, de manera que l'arxiu **es.json** quedarà en aqueixa carpeta, i a més es crearà una subcarpeta **es** amb el contingut dels arxius que hi ha en aqueix repositori. 

Si els donem una ullada, podem veure que contenen les traduccions a l'espanyol de diferents missatges de diferents seccions de la web.
Amb això ja podrem veure els continguts de la web en espanyol. Aquesta "màgia" es deu al fet que en les vistes que hem carregat, els missatges s'obtenen directament d'aquesta carpeta **resources/lang** per a l'idioma especificat en **config/app.php** . Per exemple, així es mostra el missatge **Forgot Your Password?** original en el formulari de login:

```
<a class="btn btn-link" href="{{ route('password.request') }}">
{{ __('Forgot Your Password?') }}
</a>
```

La instrucció __() cerca la clau que li passem (Forgot Your Password?) en els arxius de configuració
en anglés, i si no la troba, posa directament la clau sense més. Si busquem aquesta mateixa
clau en l'arxiu **es.json** que hem descarregat, podem veure per què text se substituirà quan
canviem l'idioma a espanyol:

```
"Forgot Your Password?": "¿Olvidaste tu contraseña?",
```

### Altres consideracions

La incorporació del scaffolding d'autenticació, com podem comprovar, estalvia molta faena a l'hora
de definir els mecanismes de registre i login d'usuaris en el sistema. No obstant això, queden algunes
tasques pendents que poden requerir una configuració addicional, i que no veurem en aquest curs per falta
de temps.

Una d'elles, per exemple, és l'opció de recuperar contrasenya quan punxem en l'enllaç de Vas
oblidar la teua contrasenya?. En principi, i atés que ens registrem amb un e-mail com login, ens demana que
facilitem aquest e-mail per a enviar-nos un enllaç per a restablir la contrasenya. No obstant això, hem de configurar apropiadament el correu SMTP per a poder enviar el missatge. Per a això, necessitem un
compte origen, i depenent del servidor de correu on el tinguem creat (Gmail, Outlook, etc), la
configuració és diferent. [Ací](https://medium.com/@agavitalis/how-to-send-an-email-in-laravel-using-gmail-smtp-server-53d962f01a0c), per exemple, explica els passos a seguir per a configurar com a compte
emissora una de Gmail. 

## Definir roles. Ús de middleware

Per a poder definir rols per als diferents usuaris de la nostra aplicació, òbviament hem de començar
per definir un nou camp en la taula d'usuaris per a emmagatzemar aquest rol.

Després, per a protegir certes rutes en funció dels rols, podem ocultar l'enllaç en les vistes amb
una simple comprovació. Per exemple, assumint que el camp dels rols es diu rol:

```
@if (Auth::user()->rol === 'admin')
	// Mostrar contenido
@endif
```

No obstant això, si accedim a la URL sense passar per l'enllaç, podrem veure el contingut. Devem
novament incorporar el middleware auth al controlador que corresponga (si no ho està ja), per a protegir
l'accés general per a usuaris autenticats.
A més, hem de definir un middleware propi que verifique el rol de l'usuari logueado. Podem crear-ho
amb aquest comando:	

```
php artisan make:middleware RolCheck
```

En aquest cas hem anomenat al **middleware RolCheck** , però el nom pot ser el que vulguem. Aquest
middleware es crearà en la carpeta **App\Http\Middleware** . Hem d'editar el seu mètode **handle** per a verificar que els usuaris són de tipus "admin":

```php
public function handle($request, Closure $next, $rol)
{
	if (Auth::user()->rol === $rol)
		return $next($request);
	else
		return redirect('/');
}
```

Després de definir el middleware, ho registrem en l'arxiu **App/Http/Kernel.php** (en l'apartat de **routeMiddleware**):

```php
protected $routeMiddleware = [
...
'roles' => \App\Http\Middleware\RolCheck::class
```

Finalment, ho carreguem en el constructor del nostre controlador. Podem incloure amb **except** i
**only** restriccions sobre quins mètodes del controlador es veuran afectats o no pel middleware.

```
public function __construct()
{
	$this->middleware(['auth', 'roles:admin']);
}
```

En aquest exemple, hem mapatge el middleware amb l'àlies rols en l'arxiu **Kernel.php** , i el que hi ha
després dels dos punts és el paràmetre extra que té el mètode **handle** del middleware (el rol a comprovar).
En el cas de voler passar més paràmetres, es pot fer separats per comes.

#### Sobre el concepte de middleware


Hem comentat breument el concepte de middleware associat tant al mecanisme d'autenticació
com a la classe "extra" que podem crear per a comprovar rols. En general, un middleware és un
fragment de codi (normalment una funció) que s'executa enmig d'un procés. En aquest cas, s'executa
des que es rep la petició fins que s'emet la resposta, i permet alterar aqueix flux normal,
fent certes comprovacions sobre la petició. Per exemple, com és el cas, verificar que l'usuari
té els permisos adequats abans d'emetre una resposta o una altra.


