## Activitat Curs accelerat php. 

* __cadenes.php__ i resol els següents exercicis:
  * Mostra el valor d'un paràmetre anomenat nom rebut per querystring
eliminant els caràcters '/' del principi i el final si els hi haguera (funció
**trim**). Si no es passa un paràmetre nom s'utilitzarà el teu nom de pila.
  * Mostra la longitud del paràmetre nom (funció **strlen**)
  * Mostra el nom en majúscules (funció **strtoupper**)
  * Mostra el nom en minúscules (funció **strtolower**)
  * Mostra el nom substituint les lletres ‘o’ pel número zero (siga
majúscula o minúscula) (funció **str_ireplace**).
  * Passa un segon paràmetre per querystring anomenat prefix (per a passar més
d'un paràmetre per la querystring has de separar-los utilitzant el caràcter
&). Després indica si el nom comença pel prefix passat o no
(funció **strpos**), es distingirà entre majúscules i minúscules. Si no es
passa el prefix no es realitzarà aquesta operació.
  * Mostra el nombre de vegades que apareix la lletra a (majúscula o minúscula)
en el paràmetre nom (funcions **substr_count** + (**strtoupper** o
**strtolower**)).
  * Mostra la posició de la primera a existent en el nom (siga majúscula
o minúscula). Si no hi ha cap mostrarà un text indicant-ho (funció
**stripos**).
* La funció **parse_url** ens permet extraure diferents parts d'una url. A partir d'una variable que continga una url, per exemple:
$url = 'http://username:password@hostname:9090/path?arg=value';
Utilitza la funció **parse_url** per a extraure i mostrar per pantalla les següents parts de la variable url de l'exemple:
  * El querystring de la url (en l'exemple arg=value)
  * El protocol utilitzat (en l'exemple http).
  * El nom d'usuari (en l'exemple username).
  * El path de la url (en l'exemple /path)
 
Has de lliurar el fitxer __cadenes.php__
