# FRAMEWORK LARAVEL

## Instal.lació de paquets

Els paquets són la manera primària d'afegir funcionalitat a Laravel. Els paquets podrien ser qualsevol cosa d'una manera: des de un gran de treballar amb dates com **Carbon**, o un marc de testatge de BDD sencer com **Behat**.

Naturalment, hi ha tipus diferents de paquets. Alguns paquets són independent del framework, treballen amb qualsevol marc de PHP. Qualssevol d'aquests paquets poden ser utilitzats amb Laravel afegint-los dins el vostre arxiu composer.json o amb **composer require**

D'altra banda, altres paquets són per ús amb Laravel. Aquests paquets poden tenir rutes, controladors, vistes, i la configuració concretament per a Laravel. 

#### Exemple: StydeNet Html package

Aquest [paquet](https://github.com/StydeNet/html) conté una col·lecció de classes de PHP per generar components d'HTML comú, com:

* Menus
* Missatges d'Alerta
* Col.leccions en formularis
* Camps de ràdios i checkboxes en formulari

És una extensió del paquet [**HTML de Laravel Colective**](https://laravelcollective.com/docs/master/html) i serà molt útil per generar formularis i HTML dinàmicament.

* Per **Instal·lar** fes córrer el **composer require "styde/html=~1.6"** o afegint **"styde/html": "~1.6"** a l'arxiu composer.json.

* Després, cal afegir el nou proveïdor a la varietat de proveïdors en **config/app.php** (Aquest pas no és necessari si estàs utilitzant **Laravel 5.5 o superior** amb l'autodescobriment de proveïdors)

		'proveïdors' => [
		    // ...
		    \Styde\Html\HtmlServiceProvider::Classe,
		    // ...
		],
	
* També, necessites registrar en el **app/Http/Kernel.php** el middleware \Styde\Html\Alerta\Middleware::class abans del middleware **EncryptCookies** . 

		// Per Laravel 5.7
		protected $middlewareGroups = [
		    \Styde\Html\Alert\Middleware::class,
		    //...
		];

Aquest middleware és necessitat per fer els missatges d'alerta persistents entre sessions, després de que cada petició és completada.

Ara tindràs automàticament disponibles el següents components:

	Alert => Styde\Html\Facades\Alert
	Field => Styde\Html\Facades\Field
	Menu  => Styde\Html\Facades\Menu
	Form  => Collective\Html\FormFacade
	Html  => Collective\Html\HtmlFacade
	
Opcionalment, pots també executar **php artisan vendor:publish --provider='Styde\Html\HtmlServiceProvider'** per publicar l'arxiu de configuració en **config/html.php** i revisar les seves opcions i valors.

## Validació de formularis

Les peticions de formularis són classes que contenen la lògica de la validació. Per a crear una classe del tipus form request, utilitze el comando d'Artisan make:request des de la seua consola:

	php artisan make:request StoreMovie
	
La classe generada serà guardadad en el directori **app/Http/Requests**. Si el directori no existeix, serà creat automàticament. 

	<?php
	
	namespace App\Http\Requests;
	
	use Illuminate\Foundation\Http\FormRequest;
	
	class StoreMovie extends FormRequest
	{
	    /**
	     * Determine if the user is authorized to make this request.
	     *
	     * @return bool
	     */
	    public function authorize()
	    {
	        return false;
	    }
	
	    /**
	     * Get the validation rules that apply to the request.
	     *
	     * @return array
	     */
	    public function rules()
	    {
	        return [
	            //
	        ];
	    }
	}

Afegim unes poques regles de validació al mètode rules:

	return [
            'title' => 'required|max:255',
            'year' => 'required|numeric',
            'poster' => 'required'
        ];	

Pots consultar les [regles permeses](https://docs.laraveles.com/docs/5.5/validation#available-validation-rules).

Llavors, com són avaluades les regles de validació? Tot el que necessites fer és especificar el tipus de la petició en el mètode del controlador. La sol·licitud entrant del formulari és validada abans que es cride al mètode del controlador, la qual cosa significa que no necessita abarrotar el controlador amb la lògica de validació:

	public function postCreate(StoreMovie $request){
	        $movie = new Movie();
	        $movie->title = $request->title;
	        $movie->year = $request->year;
	        $movie->director = $request->director;
	        $movie->poster = $request->poster;
	        $movie->synopsis = $request->synopsis;
	        $movie->save();
	        return redirect('/catalog');
	}

Si la validació falla, es generarà automàticament una resposta de redirecció que envia a l'usuari de tornada a la seua anterior localització. Els errors també es mostraran "temporalment" en la sessió així que estan per a la seua visualització. 
Si la petició era era una sol·licitud AJAX, es retornarà a l'usuari una resposta HTTP amb un codi d'estat 422 incloent una representació en format JSON dels errors de validació.

##### Autorització de les peticions de formulari

Les classes form request també contenen un mètode **authorize**. Dins d'aquest mètode, pots comprovar si l'usuari autenticat té realment el permís per a actualitzar un recurs determinat. 

Si el mètode **authorize** retorna **false**, és retorna automàticament una resposta HTTP amb un estat 403 i el mètode del seu controlador no és executat.

Si el teu pla és tenir una lògica d'autorització en una altra part de l'aplicació, simplement retorna **true** en el mètode **authorize**.

## Més coses sobre models 

#### Assignació Massiva 

També es pot utilitzar el mètode **create** per a emmagatzemar un model en una única línia. Des del mètode es retornarà la instància del model inserit. No obstant açò, abans d'açò, cal especificar la propietat **fillable** o **guarded** del model, doncs tots els models Eloquent posseeixen protecció contra l'assignació en massa.

Una vulnerabilitat d'assignació massiva té lloc quan un usuari passa un paràmetre HTTP inesperat a través de la sol·licitud, i aquest paràmetre canvia una columna de la base de dades que no s'esperava. Per exemple, un usuari malintencionat podria enviar un paràmetre **is_admin** a través d'una petició HTTP, el qual es marejaria dins del mètode **create** del model, permetent a l'usuari postular-se com un administrador.

Així que, per a començar, cal definir a quins atributs se'ls permet l'assignació massiva. Açò s'estableix en la propietat **fillable** del model. Per exemple, anem a permetre l'assignació massiva sobre l'atribut **name** d'un model Flight:

	<?php
	
	namespace App;
	
	use Illuminate\Database\Eloquent\Model;
	
	class Flight extends Model
	{
	    /**
	     * The attributes that are mass assignable.
	     *
	     * @var array
	     */
	    protected $fillable = ['name'];
	}

##### Atributes Guarding

Mentre que $fillable serveix com una "llista blanca" d'atributs que poden ser assignats massivament, també es pot optar per $guarded. La propietat guarded conté un array d'atributs que no poden ser assignats de forma massiva. 
La resta d'atributs que no es troben en el array si podran. Pel que, $guarded actua com una "llista negra". Per descomptat, s'ha d'establir $fillable o $guarded - mai tots dos. En l'exemple que segueix, tots els atributs excepte **price** comptaran amb assignació massiva:

	<?php
	
	namespace App;
	
	use Illuminate\Database\Eloquent\Model;
	
	class Flight extends Model
	{
	    /**
	     * The attributes that aren't mass assignable.
	     *
	     * @var array
	     */
	    protected $guarded = ['price'];
	}

Si es desitja que tots els atributs es puguen assignar en massa, es pot definir la propietat $guarded com un array buit:

	/*
	* The attributes that llauren't mass assignable.
	*
	* @var array
	/
	protected $guarded = [];
	
	
## Relacions en Laravel

Les taules de les bases de dades es relacionen sovint unes amb unes altres. Eloquent facilita la gestió i el treball amb aquestes relacions fàcilment suportant diversos tipus de relacions diferents:

* Un a un – One to one
* Un a molts – One to many
* Molts a molts – Many to many
* Molta a molts mitjançant - Has Many Through


#### Definir relacions

Les relacions entre models **Eloquent** es defineixen com a mètodes en les pròpies classes. Atès que, com els propis **models** Eloquent, les relacions també serveixen com a poderosos **query builders**, la definició de relacions com a mètodes proporciona potents **funcions d'encadenament** i consulta de mètodes.

#### Un a molts – One to many

Una relació "un-a-molts" s'usa per a definir relacions en les quals un model únic posseeix qualsevol quantitat d'altres models. Per exemple, un blog pot tenir un nombre infinit de comentaris. Com en altres relacions de **Eloquent**, les relacions un-a-molts es defineixen col·locant **una funció en el model Eloquent**:

		<?php
		
		namespace App;
		
		use Illuminate\Database\Eloquent\Model;
		
		class Post extends Model
		{
		    /**
		     * Get the comments for the blog post.
		     */
		    public function comments()
		    {
		        return $this->hasMany('App\Comment','foreign_key', 'local_key');
		    }
		}
		
Si la clau externa en el model **Comment** és el nom del propi model i el sufix _id mitjançant la convenció "snake_case" (en el exemple post_id) el paràmetre foreign_key és podrà obviar.
Si la clau local és **id** és podrà obviar.

Una vegada que la relació ha sigut definida, es pot accedir a la col·lecció de comentaris accedint a la propietat comments, i després, es pot accedir als mètodes de la relació com si foren propietats del model:

	$comments = App\Post::find(1)->comments;
	
	foreach ($comments as $comment) {
	    //
	}
	
Per descomptat, ja que totes les relacions serveixen com **query builders**, es poden agregar agregar restriccions addicionals als comentaris que van ser obtinguts amb la cridada al mètode *comments i continuar la cadena de condicions en la consulta:

	$comments = App\Post::find(1)->comments()->*where('title', 'foo')->first();
	

##### Un a molts (invers)

Ara que podem accedir a tots els comentaris del post, anem a definir la relació per a permetre que un comentari accedisca a la seua publicació pare. 
Per a definir l'invers d'una relació hasMany, definir una funció de relació en el model fill que cride al mètode belongsTo:

	<?php
	
	namespace App;
	
	use Illuminate\Database\Eloquent\Model;
	
	class Comment extends Model
	{
	    /**
	     * Get the post that owns the comment.
	     */
	    public function post()
	    {
	        return $this->belongsTo('App\Post', 'foreign_key', 'other_key');
	    }
	}

On es poden obviar foreign_key i other_key si seguixen la convenció anterior.

Una vegada que la relació s'ha definit, es pot recuperar el model Post des de Comment accedint a la "propietat dinàmica" post:

	$comment = App\Comment::find(1);
	echo $comment->post->title;
	
##### Molts a molts – Many to many

Les relacions molts-a-molts són una mica més complicades que les hasOne o les hasMany. Un exemple de tal relació és un usuari que conté diversos rols, on els rols són compartits per altres usuaris. Per exemple, diversos usuaris poden tenir el rol de "Admin". Per a definir aquesta relació, es requereixen tres taules de la base de dades: users, rols, i role_user. La taula role_user és derivada de l'ordre alfabètic dels noms dels models relacionats i conté les columnes user_id i role_id.

Les relacions molts-a-molts es defineixen amb un mètode que retorna el resultat del mètode belongsToMany. Per exemple, definir el mètode rols en el model User:

	<?php
	
	namespace App;
	
	use Illuminate\Database\Eloquent\Model;
	
	class User extends Model
	{
	    /
	      The roles that belong to the user.
	     /
	    public function roles()
	    {
	        return $this->belongsToMany('App\Role');
	    }
	}
Una vegada definida la relació, es pot accedir als rols de l'usuari usant la propietat dinàmica rols:

	$user = App\User::find(1);
	
	foreach ($user->rols as $role) {
	    //
	}
	
Per descomptat, com en les altres relacions, es pot cridar al mètode rols per a continuar encadenant restriccions a la consulta sobre la relació:

	$rols = App\User::find(1)->rols()->orderBy('name')->get();

Com s'ha esmentat anteriorment, per a determinar el nom de la taula relacionada en un join, Eloquent unirà els noms dels dos models relacionats en ordre alfabètic. No obstant açò, hi ha llibertat per a sobreescriure aquesta convenció. Es pot fer passant un segon paràmetre al mètode belongsToMany:

	return $this->belongsToMany('App\Role', 'role_user');
	
A més de poder personalitzar el nom de les taules en un join, també es pots personalitzar els noms de les columnes de les claus en la taula afegint més arguments al mètode belongsToMany. El tercer argument és el nom de la clau forània en la qual s'està definint la relació, mentre que el quart argument és el nom de la clau forània del model al que s'està fent el join:

	return $this->belongsToMany('App\Role', 'role_user', 'user_id', 'role_id');

##### Definint la Inversa de la Relació

Per a definir la inversa d'una relació de molts a molts, simplement cal posar una altra cridad a belongsToMany en el model relacionat. 

##### Recuperar Columnes de Taules Intermèdies

Com s'ha vist, treballar amb relacions molts-a-molts requereix la presència d'una taula intermèdia. Eloquent proporciona algunes formes molt útils d'interactuar amb aquesta taula. Per exemple, suposem que un objecte User té molts objectes Role amb els quals es relaciona. Després d'accedir a aquesta relació, es pot accedir a la taula intermèdia utilitzant l'atribut pivot en els models:

	$user = App\User::find(1);
	
	foreach ($user->rols as $role) {
	    echo $role->pivot->created_at;
	}
	
Cal tenir en compte que el model obtingut Role, està assignat **automàticament a un atribut pivot**. Aquest atribut conté un model que representa la taula intermèdia i pot ser utilitzat com qualsevol altre model Eloquent.

Per defecte, només les claus del model estaran presents en l'objecte pivot. Si la taula pivot conté atributs addicionals, s'han d'especificar en definir la relació:

	return $this->belongsToMany('App\Role')->withPivot('column1', 'column2');

Si es desitja que els camps crated_at i updated_at es mantinguen de forma automàtica, cal utilitzar el mètode withTimestamps en definir la relació:

	return $this->belongsToMany('App\Role')->withTimestamps();

##### Filtrant Relacions Via Columnes de Taula Intermèdia

També pots filtrar els resultats van retornar per belongsToMany utilitzant el wherePivot i wherePivotIn mètodes quan definint la relació:

	retorn $this->belongsToMany('App\Notes')->wherePivot('aprovat', 1);

#### Has Many Through

El "Has Many Through" proporciona una drecera convenient per accedir relacions distants via una relació intermèdia.Per exemple, un model Country, pot tenir molts models Post a través d'un model intermedi User. En aquest exemple, es podria reunir fàcilment tots els missatges d'un blog per a un país determinat. Fem una ullada a les taules per a definir aquesta relació:

countries
    id - integer
    name - string

users
    id - integer
    country_id - integer
    name - string

posts
    id - integer
    user_id - integer
    title - string
    
Encara que Post no conté una columna country_id, la relació hasManyThrough proporciona accés als missatges d'un país via $country->posts. 

Per a realitzar aquesta consulta, Eloquent inspecciona country_id en la taula intermèdia users. Després de trobar els IDs d'usuaris coincidents, seran usats per a la consulta a la taula posts.

Ara que s'ha examinat l'estructura de la taula per a la relació, es va a definir sobre el model Country:

	<?php
	
	namespace App;
	
	use Illuminate\Database\Eloquent\Model;
	
	class Country extends Model
	{
	    /*
	     * Get all of the posts for the country.
	     */
	    public function posts()
	    {
	        return $this->hasManyThrough('App\Post', 'App\User');
	    }
	}

El primer paràmetre passat al mètode hasManyThrough és el nom del model final al que es desitja accedir, mentre que el segon paràmetre és el nom del model intermedi.

Els convenis típics per a claus de Eloquent seran usats per a realitzar les consultes de la relació. Si es desitja personalitzar les claus de la relació, es pot fer pels paràmetres tercer i quart al mètode hasManyThrough. El tercer paràmetre és el nom de la clau aliena del model intermediari. El quart paràmetre correspon amb el nom de la clau aliena del model final. El cinquè argument és la clau local, mentre que el sisè és la clau local del model intermedi:

	class Country extends Model
	{
	    public function posts()
	    {
	        return $this->hasManyThrough(
	            'App\Post',
	            'App\User',
	            'country_id', // Foreign key on users table...
	            'user_id', // Foreign key on posts table...
	            'id', // Local key on countries table...
	            'id' // Local key on users table...
	        );
	    }
	}

##### Consultar l'Existència de Relacions

Quan s'accedeixen als registres d'un model, es poden limitar els resultats basats en l'existència d'una relació. Per exemple, imaginar que es desitja obtenir tots els posts que continguen almenys un comentari. Per a açò, es passaria el nom de la relació al mètode has o a orHas:

	// Retrieve all posts that have at least one comment...
	$posts = App\Post::has('comments')->get();
	
A més es pot especificar un operador i un comptador per a personalitzar la consulta:

	// Retrieve all posts that have three or habite comments...
	$posts = Post::has('comments', '>=', 3)->get();

Es poden nigar estructures has utilitzant la notació de "punts". Per exemple, es podrien obtenir tots els posts que tenen almenys un comentari i un vot:

	// Retrieve all posts that have at least one comment with votes...
	$posts = Post::has('comments.votes')->get();

Si es necessita encara més control, es poden utilitzar els mètodes whereHas i orWhereHas per a incloure condicions "where" en les consultes has. Aquests mètodes permeten afegir restricciones personalitzades a una relació, així com comprovar el contingut d'un comentari:

	// Retrieve all posts with at least one comment containing words like foo%
	$posts = Post::whereHas('comments', function ($query) {
	    $query->where('content', 'like', 'foo%');
	})->get();
	
Quan s'accedeixen als registres d'un model, es poden limitar els resultats basats en la **inexistència** d'una relació. Per exemple, imaginar que es desitja obtenir tots els posts que no continguen almenys un comentari. Per a açò, es passaria el nom de la relació al mètode doesntHave o a orDoesntHave:

	$posts = App\Post::doesntHave('comments')->get();


#### Insertant i modificant Models rel.lacionats

##### El mètode Save

Eloquent proveeix mètodes convenients per a l'addició de nous models a les relacions. Per exemple, potser necessite inserir un nou Comment a un model Post. En lloc de configurar manualment l'atribut **post_id** en el Comment, pot inserir el Comment directament des del mètode **save** de la relació:

	$comment = new App\Comment(['message' => 'A new comment.']);
	$post = App\Post::find(1);
	$post->comments()->save($comment);
	
Note's que no accedim als comments de la relació com una propietat dinàmica. En el seu lloc, cridem al mètode comments per a obtenir una instància de la relació. El mètode save agregarà automàticament el valor post_id apropiat al nou model Comment.

Si necessitem gravar multiples models relacionats, pot usar el mètode **saveMany**

	$post = App\Post::find(1);
	
	$post->comments()->saveMany([
	    new App\Comment(['message' => 'A new comment.']),
	    new App\Comment(['message' => 'Another comment.']),
	]);

#### El mètode Create

A més dels mètodes save i saveMany, es pot utilitzar també el mètode **create**, eque accepta una matriu d'atributs, crea el model i ho insereix en la base de dades. De nou, la diferència entre save i create és que save accepta una instància d'un model complet de Eloquent mentre que create accepta una matriu de PHP:

	$post = App\Post::find(1);
	
	$comment = $post->comments()->create([
	    'message' => 'A new comment.',
	]);
	

Abans d'utilitzar el crear mètode, revisa la documentació d'assignment masssiu.
Pots utilitzar el createMany mètode per crear el múltiple va relacionar models:

	$post = App\Post::find(1);
	$post->comments()->createMany([
	    [
	        'message' => 'A new comment.',
	    ],
	    [
	        'message' => 'Another new comment.',
	    ],
	]);
	
#### Belongs To Relationships
Quan actualitzem una relació **belongsTo**, utilitzaem el mètode associate. Aquest mètode establirà la clau forània en el model fill.

	$account = App\Account::find(10);
	$user->account()->associate($account);
	$user->save();
	
Per a llevar-la, pots utilitzar el mètode **dissociate**. Aquest mètode posarà la clau forània de la relació a null:

	$user->account()->dissociate();
	$user->save();
	
#### Relacions Molts a Molts

##### Adjuntar / Separar (Attaching / Detaching)

Eloquent també proporciona uns quants helpers addicionals helper mètodes per fer que treballen amb va relacionar models habite convenient. Per exemple, imaginar que un usuari pot tenir diversos rols i un rol pot tenir diversos usuaris. Per un adjuntar un rol un un usuari inserint un registre en la taula intermèdia que uneix els models, utilitzar el mètode attach:

	$user = App\User::find(1);
	$user->rols()->attach($roleId);
	
Quan s'adjunta una relació a un model, es pot passar a més un array de dades addicional per a inserir-ho en la taula intermèdia:

	$user->rols()->attach($roleId, ['expires' => $expires]);

Per descomptat, a voltes és necessari eliminar un rol d'un usuari. Per a eliminar un registre d'una relació molts-a-molts, utilitzar el mètode **detach**. El mètode detach eliminarà el registre apropiat de la taula intermèdia; no obstant açò, tots dos models romandran en la base de dades:

	// Detach a single role from the user...
	$user->rols()->dettach($roleId);
	
	// Detach all rols from the user...
	$user->rols()->dettach();

Per comoditat, attach i dettach accepten a més un array de IDs com a entrada:

	$user = App\User::find(1);
	
	$user->rols()->detach([1, 2, 3]);
	
	$user->rols()->attach([
	    1 => ['expires' => $expires],
	    2 => ['expires' => $expires]
	]);
	
##### Guardant dades addicional en la taula pivot

Quan treballem amb una relació molts-a-molts, el mètode Save accepta , com a segon argument, una matriu de attributes de la taula annexa (taula pivot)

	App\User::find(1)->rols()->save($role, ['expires' => $expires]);

##### Modificant un registre en la taula Pivot 

Si necessites actualitzar una fila en el taula pivot, pots utilitzar el mètode **updateExistingPivot**. Aquest mètode accepta la clau forània i una varietat d'atributs per actualitzar:

	$user = App\User::find(1);
	$user->rols()->updateExistingPivot($roleId, $attributes);
	

Consulta [documentación](https://docs.laraveles.com/docs/5.5/eloquent-relationships#defining-relationships)

