## Activitat 5.6: VideoClub

### Exercisi 1 - ACCÉS (LOGIN) EN UNA APP DE LARAVEL 5.7 AMB SOCIALITE

Laravel disposa d'un paquet oficial, anomenat Laravel Socialite que ens ofereix una via ràpida i fàcil, per a oferir una forma d'autenticació amb proveïdors de OAuth, suportant de forma oficial a la data, Facebook, Twitter, LinkedIn, Google, GitHub i Bitbucket. Pot ser estès amb facilitat implementant el paquet Socialite Providers

Fes un sistema d'autenticació per [Facebook](https://castris.com/acceso-login-en-una-app-de-laravel-5-7-con-socialite/)

### Exercisi 2 - Control de qui lloga la pel.licula.

Cada volta que un usuari lloga un pel.licula anem a apuntar-ho en una taula **rents**. 

* Crea la migració amb els camps per a la taula **rents**: id, idUser, idMovie, dateRent, dateReturn i amb les claus fonànies corresponents.
* Partint de l'exemple de la rel.lació molts a molts entre els models movie i users, crea la rel.lació contrària. 

**movies.php**

		public function usuarios(){
		        return $this->belongstoMany(User::class,'rents','idMovie', 'idUser')->withPivot(['dateRent','dateReturn']);
		    }

* Fes que quan un usuari llogue s'afegisca un enllaç de la rel.lació:
	* Definix en myHelpers la funció fecha que torne la data del dia de hui en format (Y/m/d) 
	* Utilitzarem la funció attach de la rel.lació i transaccions per fer les dos operacions o cap.

			public function putRent($id)
		    {
		        DB::transaction(function ()use ($id) {
		            $pelicula = Movie::findOrFail($id);
		            $pelicula->rented = true;
		            $pelicula->save();
		            $pelicula->usuarios()->attach(Auth::id(), ['dateRent' => Fecha()]);
		        });
		        return redirect("/catalog/show/$id");
		    }
	    
* Fes que quan un usuari retorne es modifica l'enllaç per afegir la data de retorn.
	* Utilitza la funció updateExistingPivot

	
### Execisi 3 - Fes que un usuari no puga retornar una pel.licula que no te llogada.

* Per a fer-ho més senzill anem a definir una altra rel.lació en la taula users que incloga les pel.licules de l'usuari que el camp dateReturn siga null

		public function rent_movies(){
		        return $this->belongsToMany(Movie::class,'rents','idUser', 'idMovie')->withPivot(['dateRent','dateReturn'])->wherePivot('dateReturn',null);
		    }
* Utilitzan esta relació en la vista mostrarem el botó de retornar soles si la pel.licula està entre les llogades per l'usuari. Una rel.lació torna una col.lecció ([collection](https://laravel.com/docs/5.7/collections)). Anem a utilitzar el mètodo contains de la col.lecció:

		@if (Auth::user()->rent_movies->contains($pelicula)) 
		
* Podriem mostrar en la vista show des de quan està llogada la pel.licula. Com que la data la traurà en format anglés podem fer una funció per a canviar el format (en myHelpers). També podem calcular els dies que fa que està llogada utilitzant el component [Jessengers/Date](https://github.com/jenssegers/date) per a php
 

### Exercisi 4 - Fes una entrada en el menú per a que l'usuari puga veure les pel.licules que en te llogades.

* Es pot utlitzar la vista index. 


### Exercisi 5 - Crea un sistema d'autenticació per roles (admin i user).

* [Autenticación de Usuarios y Roles](https://medium.com/@cvallejo/autenticación-de-usuarios-y-roles-en-laravel-5-5-97ab59552d91)
* Modifica per a que quan es cree l'usuario mitjançant facebook, també li asigne el rol d'usuari.

### Exercisi 6 - Crea un middleware per a filtrar les rutes per rol.

* [Creación de middleware y autenticación por Roles](https://medium.com/@cvallejo/middleware-roles-en-laravel-5-6-87541406426f)

### Exercisi 7 - 

*  L'aplicació haurà de quedar de la següent manera:
	* L'usuari normal pot:
		* Vore el catàleg, les pel.licules que te llogades, les pel.licules per genere, llogar i tornar pel.licules.
		* Historial de pel.licules llogades (cal fer-ho)
	* L'administrador, a més pot:
		* Crear i editar pel.licules, crud per genere.
		* Llistat de pel.licules llogades en este moment (cal fer-ho)
		* Llistat de lloguers tancats (cal fer-ho)

**Nota**
Per a que varios roles puguen utilitzar una ruta anem a modificar el middleware i el fitxer de rutes.

middleware:

	public function handle($request, Closure $next, $role)
	    { 
	        foreach (explode(':', $role) as $rol) {
	            if ($request->user()->hasRole($rol)) {
	                return $next($request);
	            }
	        }
	        abort(403, 'No tienes autorización para ingresar.');
	    }
Això espera que la ruta puga tindre més de un rol separats per :
Exemple:

 	Route::get('catalog','CatalogController@getIndex')->middleware('role:admin:user');
  

Per tal de modificar el menú per a que les opcions no siguen tampoc visibles, podem fer-ho afegint el paràmetres **roles** a l'opció que volem filtrar:

	'nueva' => ['title' => 'Nueva Película', 'url' => '/catalog/create', 'roles' => 'admin'],
	
Això funcionaria si l'usuari tingues un camp role però no el té. Així que anem a calcular-ho utilitzan una funció que posarem en el model:

	public function getRoleAttribute(){
        return $this->roles->first()->name;
    }
    
Açò crea un camp model role amb el valor retornat.

** Nota ** 

Està solució tan tols ho faria en cas de que un usuari tinga un role. Si en té més hauriem d'adaptar 
	




